标题：帝姬的火葬场追妻路
作者：无钙
状态：完结
上传时间：2026年05月03日 11:03:47
章节数：0
抓取时间：2026-06-07T18:22:07Z

上一篇：[剑网3同人] 我姑有一位道上的朋友_一天八杯水【完结】
        URL:  https://www.52shuku.net/gl/03_b/bkdHM.html
        文件: [剑网3同人]_我姑有一位道上的朋友_一天八杯水_完结.txt

下一篇：命兮运兮_安然子N【完结】
        URL:  https://www.52shuku.net/gl/03_b/bkdHO.html
        文件: 命兮运兮_安然子N_完结.txt

来源：https://www.52shuku.net/gl/03_b/bkdHN.html

[ＧＬ百合] 《驸马她又在CPU帝姬/帝姬的火葬场追妻路 gl》作者：无钙【完结】

文案

又名：《帝姬的火葬场追妻路》

【双强智斗×情深不寿×跨时空火葬场】

战略分析师李慕仪穿成女扮男装的末路榜眼，被狠戾长公主萧明昭一把拽入血色权局。

她为她出谋划策，铲除异己，甚至以身作盾，换来的却是登基前夜一杯鸩酒。

“萧明昭，愿来生，不复相见。”

再睁眼，重回现代，李慕仪断尽前尘，在商界叱咤风云。

直到那位与故人容貌无二、手段通天的女总裁空降，将她困于臂弯与墙间，泪染睫毛：

“我颠覆王朝，踏碎时空，翻遍你存在的每一粒尘埃……李慕仪，你的心，教我如何才焐得热？”

女主智商全程在线，从被动周旋到主动布局

女二权谋狠辣，情感偏执，追妻时低下高傲头颅

#驸马她CPU了整个王朝#

#帝姬今天也在火葬场扒灰#

#论如何在两个时代都被老婆吃得死死的#

内容标签：强强 宫廷侯爵 虐文 破镜重圆

主角：李慕仪，萧明昭(赵昭)；其它：双强，破镜重圆，追妻火葬场，HE

一句话简介：谋尽江山却谋丢了她，踏碎时空追

立意：深刻探讨权力的异化与爱的救赎，展现两个强大灵魂如何在创伤中完成自我重建，并最终学会以平等尊重的方式彼此成就

第 1 章 惊雷落榜眼，强诏入凰帷

头痛欲裂。

李慕仪睁开眼时，首先感受到的是坚硬冰凉的木面贴着额头的触感，紧接着是手腕的酸麻——她正以极其别扭的姿势，伏在一张低矮的木案上。

浓重的墨香混着某种陈旧的木质气味涌入鼻腔。

不对。

她最后的记忆停留在公寓卧室通明的灯光下，那组关于地缘政治冲突演变的动态模型刚刚跑出第三十七种可能路径。连续熬了四十八小时后，心脏传来的尖锐刺痛，以及眼前彻底黑下去的世界。

可现在——

她缓慢地抬起头，视线从模糊逐渐聚焦。

映入眼帘的，是一片极为宽阔的殿宇内部。高耸的朱红漆柱撑起繁复的藻井，阳光透过雕花长窗，在光洁如镜的金砖地面上切割出明暗交错的斜格。空气中浮动着极细微的尘埃，在光束中缓缓沉浮。

而她的周围，是无数个身着统一青色长衫、头戴方巾的身影。他们或奋笔疾书，或凝神沉思，或额头冒汗，姿态各异，却都沉浸在某种极致的专注或焦虑中。寂静笼罩着大殿，只有笔尖划过纸面的沙沙声，以及远处隐约传来的、衣料摩擦的窸窣声响。

李慕仪的目光落在自己面前。

一张质地粗糙的黄色纸张铺展开，上面以工整却略显仓促的楷书写了大半页。内容是关于“北境戎患与边贸平衡之策”。她迅速扫过几行，大脑开始自动分析：论点陈旧，对策流于表面，引用的案例是至少二十年前的老黄历……

这不是她的字迹。

不，更关键的是，这根本不是她所处的时代。

心脏猛地一缩，但多年的职业训练让她强行压下了几乎要冲破喉咙的惊喘。她不动声色地垂下眼，目光掠过自己压在纸边的手——那是一双骨节分明、修长却略显苍白的手，指甲修剪得很干净，指腹有薄茧，是长期握笔形成的。手腕从宽大的青色袖口中露出，纤细，但绝不柔弱。

这不是她的手。

她身上穿着与周围人同款的青色长衫，布料是普通的细麻。低头时，能看见自己平坦的胸前被同样的布料妥帖覆盖，束得很紧，甚至有些呼吸不畅。长发——她下意识地抬手，指尖触到的是被发带高高束起的发髻，男子的样式。

女扮男装。

这四个字像冰锥一样刺入脑海。与此同时，无数破碎的画面和陌生的记忆碎片轰然涌入——李氏家族、没落书香门第、父母早亡、寄人篱下、寒窗苦读、进京赶考……还有一个深埋在记忆角落、染着血色的模糊印记：三年前，一场突如其来的大火，伯父一家惨死，仅她一人因在外求学侥幸逃脱，随后便是官府含糊其辞的定论，以及族产被迅速瓜分……

记忆的最后一幕，是原身坐在狭小的客栈房间里，对着摇曳的油灯，一遍遍誊写策论，咳着血，眼底是孤注一掷的疯狂。

然后，灯灭了。

再亮起时，芯子已经换了人。

李慕仪闭上眼，深吸了一口气，再缓缓吐出。很好。穿越。而且是穿到了一个身负血仇、处境微妙、正在参加某种重要考试的年轻女子身上。信息严重不足，环境极度陌生，风险系数……无法估量。

她重新睁开眼，眼底已是一片沉静的冰湖。当务之急，是弄清现状，并度过眼前这一关。

她看向试卷。右侧抬头处有一行小字：“昭国景和二十七年，甲辰科殿试”。殿试。最高级别的科举考试。皇帝亲自主持……或者至少名义上主持。

原身答了一半。以李慕仪专业的评估眼光来看，这篇策论中规中矩，或许能在平庸之辈中脱颖而出，但绝不足以在最高级别的竞争中拔得头筹，尤其是在这种明显存在未知风险、需要足够“资本”自保的情况下。

不够。

她需要更亮眼，但绝不能超出这个时代认知的边界，引发不可控的关注或怀疑。

题目是关于“北境戎患与边贸平衡”。原身的思路停留在加强军备、严控边贸、怀柔藩属的老三样上。李慕仪的思维却开始高速运转，过滤掉那些不合时宜的现代概念，从浩如烟海的史料和政治案例中，快速提取可用的模型和策略。

她轻轻提起搁在砚台上的毛笔。笔杆温润，是上好的青竹。墨是新研的，浓黑发亮。她没有立刻动笔，而是将原身写好的部分又快速浏览了一遍，同时大脑已经构建出新的框架。

然后，她落笔。

笔尖的走势起初还有些滞涩，但很快便流畅起来，甚至带上了一种原身不曾有的、从容不迫的力道。她没有完全抛弃原身的字迹骨架，但注入了更清晰的结构和更隐晦的锋芒。

“……故臣以为，治戎之策，非独在兵戈之利，亦在人心之向背，经济之枯荣。北境诸部，逐水草而居，其性如风，骤聚骤散。强兵压境，则散入漠北，伺机复来；纵兵劫掠，实为生计所迫，贪边贸之利而不可得也。”

她引入了一个简单的博弈论雏形和基础的需求层次分析，用这个时代能理解的言语包装。

“……当于边境择要害处，设‘五市监’，官营为主，辅以特许民商。不以金银为易，而以茶、盐、布帛、铁器（农具）换其马匹、毛皮、药材。定价之权，操之于我。使其部族首领之利，与边市繁荣相捆绑；使其寻常牧民之生计，依赖于我朝货殖。如此，则劫掠之损，远大于劫掠之得；安稳贸易之利，长于刀口舔血之险……”

这是经济捆绑与利益共同体构建的古代版。

“……更可效汉代‘属国’之制，稍加变通。许内附部落于划定草场安居，头领授以虚衔，岁有赏赐，其子弟可入边郡学塾，习圣贤之言，渐染华风。另，精选骁勇忠诚之胡儿，编入边军‘义从’，厚其饷，明其赏，以胡制胡，分化瓦解……”

这是文化渗透与代理人策略。

“……至于大军，当精而不当滥。屯驻险要，厉兵秣马，示之以不可犯之威。然用兵之机，必待其内乱或犯我必救之地，一击则求震慑数年，勿贪小利而疲奔命……”

这是威慑理论与非对称作战思路。

她写得并不快，但极其专注，每一句都经过斟酌，确保在创新的同时，不显得过于惊世骇俗，而是像是对传统策略的一种精妙深化和系统化整合。她甚至故意引用了几处这个时代公认的经典兵书和史案例证，增加说服力和“合规性”。

时间在笔尖流逝。当她写下最后一个字，搁下笔，轻轻吹干墨迹时，殿内响起了悠长的钟鸣。

“时辰到——众学子停笔——”

尖细的嗓音从前方传来。李慕仪抬头，看到御阶之下，穿着绛紫色宦官服侍的人正示意收卷。她随着众人起身，垂手而立。试卷被一一收走，过程肃穆无声。

接着是漫长的等待。所有人被引导至偏殿休息，有简单的茶点，但无人有心思享用。空气中弥漫着焦灼和期待。李慕仪选了个不起眼的角落坐下，闭目养神，实则是在脑海中继续整理那些破碎的记忆，试图拼凑出更完整的处境图景。

大约过了两个时辰，那名宦官再次出现，手持黄绢，面色肃然。

“陛下有旨，宣甲辰科殿试学子，赴太和殿听宣！”

人群一阵细微的骚动，随即迅速列队。李慕仪跟在队伍中，低眉顺目，重新回到那间宏伟的正殿。此刻，御阶之上，那尊象征着至高权力的鎏金龙椅空悬着，但御座之侧，设了一副稍小的、同样精致的座椅。

一个身影坐在那里。

李慕仪随着众人跪拜行礼，起身时，目光极快地、不着痕迹地扫过那个方向。

那是一个极其美丽的女子。看上去不过双十年华，却穿着唯有皇室最尊贵女性才能使用的明黄色宫装，其上以金线绣着振翅欲飞的凤凰。她梳着高耸的凌云髻，簪着九凤衔珠步摇，额间一点鲜红的梅花花钿。肌肤如玉，唇若点朱，鼻梁高挺，一双凤眼微微上挑，眼尾勾勒着淡淡的绯色，本该是妩媚的轮廓，却因那眼底深处沉淀的冰冷漠然，以及周身散发出的、不容错辨的威压，而显得高不可攀，凛然生畏。

长公主，萧明昭。

记忆碎片中闪过这个名号和相关的零星信息：皇帝唯一的同胞妹妹，极受宠爱，参与朝政，权势煊赫，性格……难以捉摸。

萧明昭的目光淡淡地扫过下方黑压压的学子人群，那眼神不像是在看未来的国之栋梁，倒像是在审视一批即将入库的物资，或者……棋子。她并未开口，只是微微抬手。

旁边的宦官立刻上前一步，展开另一卷黄绢，用那特有的尖细嗓音高声宣读：

“奉天承运皇帝，诏曰：甲辰科殿试，朕亲览诸生策论，颇多嘉勉。经糊名、誊录、读卷官共议，朕钦定名次如下——”

“一甲第一名，状元，金陵府，周文璟！”

“一甲第二名，榜眼，青州府，李慕仪！”

“一甲第三名，探花，杭州府，沈清彦！”

李慕仪听到了自己的名字。榜眼。意料之中，也是她此刻需要的位置。足够显眼，获得一定的政治资本和关注度，但又不像状元那样处于风口浪尖，成为所有人目光的焦点和潜在的第一打击目标。她随着被点名的另外两人出列，跪谢皇恩。

然而，宦官的声音并未停止，而是接着念道：

“……长公主明昭，温良恭俭，才德兼备，适婚之龄。今有榜眼李慕仪，风姿特秀，文采斐然，品行端方，堪为佳偶。朕心甚悦，特赐婚于长公主明昭为驸马都尉，择吉日完婚。钦此——”

诏书念完，大殿内陷入了死一般的寂静。

落针可闻。

所有学子，包括刚刚中了状元的周文璟和探花沈清彦，都愕然地看向跪在前方的那个青色身影，目光中充满了难以置信、震惊、疑惑，以及难以言喻的复杂情绪——羡慕？嫉妒？同情？还是某种更深的、对政治风向的悚然惊觉？

招驸马？而且是权势滔天的长公主？直接由皇帝在放榜同时下诏？

这在本朝尚无先例。更何况，李慕仪虽然是榜眼，但出身寒微，毫无背景。这突如其来的“恩宠”，更像是一场精确投放的惊雷。

李慕仪跪在原地，感觉全身的血液似乎在这一瞬间凝固了，然后疯狂地冲向四肢百骸，又在指尖变得冰凉。耳畔嗡嗡作响，那尖细的宣旨声仿佛还在回荡。

驸马？

她是女子！

女扮男装参加科举已是欺君死罪，若再成为驸马，与公主成婚……那将是万劫不复，不止她一人，可能所有与原身有牵连的人，都会被诛连九族！

巨大的荒谬感和致命的危机感如同冰冷的潮水，瞬间淹没了她。心脏在胸腔里剧烈地跳动，撞击着肋骨，带来沉闷的痛感。她几乎能感觉到后背瞬间沁出的冷汗，浸湿了内衫。

为什么？

长公主萧明昭，为何偏偏选中她？是发现了什么？还是纯粹的巧合，或者某种她尚不明白的政治算计？

无数念头在电光火石间闪过。拒绝？抗旨不遵，同样是死路一条，而且会立刻引起最大程度的怀疑。接受？那是一条肉眼可见的、铺满鲜花实则通往悬崖的绝路。

她没有时间仔细权衡利弊。众目睽睽之下，御阶之侧，那道冰冷而极具压迫感的目光，正落在她的背上。

李慕仪闭了闭眼，再睁开时，眼底所有惊涛骇浪已被强行镇压下去，只余下一片深不见底的平静。她以最标准的礼仪，深深叩首，额头触及冰凉的金砖地面，声音清晰而平稳地响起，没有任何颤抖：

“臣，李慕仪，叩谢陛下、长公主殿下天恩。陛下万岁，万岁，万万岁。殿下千岁，千岁，千千岁。”

她没有抬头。但能感觉到，御阶之侧，那道目光似乎在她身上多停留了一瞬。

宦官的声音再次响起：“李榜眼，上前谢恩领旨吧。”

李慕仪起身，迈步上前。步伐很稳，只有她自己知道，膝盖深处传来的细微僵硬。她从宦官手中接过那卷沉重的、代表着荣耀与枷锁的赐婚诏书，再次跪下。

这一次，她抬起了头。

目光不可避免地，与御阶上那位明黄色的身影对上了。

萧明昭正垂眸看着她。那双漂亮的凤眼里，没有丝毫新嫁娘该有的羞涩或喜悦，只有一片深潭般的幽邃平静，以及一丝极淡的、近乎审视的探究。她的唇角似乎极细微地向上弯了一下，但那弧度太浅，浅得仿佛只是光影造成的错觉。

四目相对。

一人在上，权倾朝野，目光如冰刃，带着掌控一切的漠然。

一人在下，身如浮萍，前路未卜，眼底是强行镇压的惊澜和深藏的警惕。

短短一瞬。

李慕仪垂下眼帘，恭顺地再次叩首。

手中明黄的绢帛，冰冷而沉重，像一道突如其来的枷锁，将她与这个陌生的时代、诡谲的朝堂，以及眼前这个深不可测的女人，牢牢锁在了一起。

殿外，阳光正好，却照不进这深深宫阙的寒意。

命运的齿轮，在这一刻，轰然转动，驶向一片迷雾笼罩、杀机四伏的未知之地。

第 2 章 侯门深似海，步步隐惊雷

明黄的诏书像一块烧红的烙铁，烫在李慕仪的手心，也烫在所有人的心上。

传旨宦官尖细的尾音落下后，太和殿内那令人窒息的寂静持续了足有数息。空气凝滞，连呼吸声都显得突兀。李慕仪能感觉到无数道目光——惊愕、探究、猜忌、幸灾乐祸——黏在她的背上，几乎要穿透那身单薄的青色襕衫。

她没有回头，保持着双手捧举诏书的姿势，背脊挺直，颈项低垂，是一个无可挑剔的、恭顺臣子的姿态。唯有她自己知道，那宽大袖袍掩盖下的手臂，肌肉绷得有多紧，指尖扣着诏书卷轴边缘，用力到骨节微微泛白。

“李……李榜眼，且先随咱家来，有些仪程需交待。”宣旨的宦官清了清嗓子，打破了沉寂，语气比方才宣读时和缓了些，但依旧带着宫里人特有的、不容置疑的腔调。

李慕仪再次叩首，起身。她将诏书仔细拢入袖中——那动作平稳，没有丝毫颤抖——然后向御阶方向行了一礼，这才转身，跟着那宦官向殿侧走去。转身的瞬间，眼角的余光扫过御阶之侧。那抹明黄的身影已经不在原地，只余下空荡荡的座椅，仿佛刚才那场决定了她未来命运走向的“赐婚”，只是高高在上者一次漫不经心的拂袖。

也好。李慕仪心中冷笑。至少现在，不必直接面对那双洞悉一切般的凤眼。

她被引至偏殿一处安静的小室。除了宣旨宦官，还有两名年长些、服饰更考究的内侍，以及一位身着绯色官袍、面容清癯的中年官员，看样子是礼部的人。

“恭喜李驸马了。”那绯袍官员率先开口，脸上带着程式化的笑容，眼底却没什么温度，“陛下隆恩，长公主殿下尊贵无比，此乃天大的福分。只是这尚主之事，非同小可，诸多仪注、规矩，需得提前知晓，万万不可疏忽。”

接下来的时间，李慕仪如同一个精致的木偶，被摆布着，接受各种繁琐的“训导”。从接旨谢恩的礼仪，到作为“准驸马”的言行规范，再到大婚前的各项准备流程——何时迁入礼部安排的临时馆舍，何时接受宫中派来的教引嬷嬷和内侍的“指点”，何时量体裁衣、准备聘礼（虽然这聘礼名义上由皇家和内府操办，但“驸马”也需有所表示），林林总总，听得人头晕目眩。

李慕仪始终垂首倾听，偶尔在关键处提出一两个谨慎的问题，态度谦卑而恭顺。她的大脑却在飞速运转，将这些繁杂的信息分门别类，试图从中剥离出有用的情报，尤其是关于那位长公主萧明昭的信息。

然而，这些宫人和礼部官员口中所言，尽是些冠冕堂皇的套话。“长公主殿下贤德淑良”、“深得陛下与太后爱重”、“才华出众，敏慧过人”……听起来完美得像庙里的神像，不沾半点烟火气，更别提任何实质性的性格细节或政治倾向。

“……大婚之期，初步定于三月之后，待钦天监择定吉日。此前，驸马需在馆舍静心修习礼仪，无诏不得随意出京，更不可与闲杂人等……”绯袍官员的话被一声轻咳打断。

李慕仪抬眼，只见那名宣旨的宦官微微上前半步，脸上挂着一种更深的、难以捉摸的笑意：“徐大人，这些细致章程，稍后自有专人去馆舍与驸马细说。陛下口谕，长公主殿下体恤，念驸马初入京城，尚无落脚之处，特赐府邸暂居，即日便可迁入。”

暂居府邸？不是去礼部安排的馆舍？

那绯袍的徐大人明显愣了一下，随即飞快地敛去讶色，拱手道：“既是陛下口谕，殿下恩典，下官自当遵从。”

宦官转向李慕仪，笑意加深，眼底却没什么波澜：“殿下说了，那府邸原是前朝一位翰林的旧居，清雅安静，正好让驸马安心读书，熟悉京中人情。车驾已在宫门外等候，李驸马，请吧。”

这是一步超出常规的棋。将她直接置于长公主的势力范围之内，或者说，监控之下。

李慕仪心头微凛，面上却适时露出些许恰到好处的“受宠若惊”和“惶恐不安”，深深一揖：“慕仪何德何能，蒙陛下与殿下如此厚爱……实在是……惶恐之至。有劳公公引路。”

走出偏殿，穿过长长的宫道。午后的阳光炽烈，将巍峨宫殿的影子拉得斜长，朱墙金瓦，晃得人眼晕。往来宫人内侍见到这一行人，尤其是领头宦官手中隐约可见的、代表长公主府的令牌，无不远远避让，躬身行礼，偷偷投来的目光充满好奇与敬畏。

宫门外，停着的并非寻常马车，而是一辆规制颇高、装饰却相对简朴的青帷黑辕车，拉车的两匹马神骏非凡，车夫沉默精干，车旁还侍立着两名低眉顺眼、但腰间鼓鼓囊囊明显藏着硬物的灰衣仆从。

没有喧闹的仪仗，没有夸张的排场，但这看似低调的安排，却透着一股不容置疑的、沉甸甸的力量感。

“驸马请上车。”宦官亲自掀开车帘。

车厢内部空间宽敞，铺着厚实的藏青色绒毯，设着软垫和小几，几上甚至备有一套素雅的青瓷茶具和一碟精致的点心。空气中有淡淡的、清冽的熏香味道，不是宫中常用的龙涎或檀香，更像某种松木混合着冷梅的气息。

车帘放下，隔绝了外界的目光。马车平稳启动，蹄声清脆，驶离皇城。

李慕仪靠在车厢壁上，闭上眼，终于允许一丝疲惫爬上眉梢。她摊开手，掌心因紧握诏书而留下的红痕尚未消退。刚才应对间消耗的心力，此刻才慢慢反噬上来。

“昭国景和二十七年……李慕仪……长公主萧明昭……”她无声地咀嚼着这些信息。记忆碎片中关于这个时代和原身的信息还是太少，太模糊。尤其是关于那位长公主，除了“权势极大”、“参与朝政”、“深得帝心”这些标签，几乎一无所知。

为何选她？一个毫无根基、甚至可能因为女扮男装而随时暴雷的新科榜眼？

政治联姻？不像。她没有任何值得萧明昭联姻的价值。

掩人耳目？可能性很大。一位强势的、参与朝政的长公主，婚姻必然牵扯多方利益平衡。选一个看似“无害”、容易控制、又顶着“才子”名头的寒门子弟，或许能暂时堵住某些人的嘴，转移注意力。

未知的恐惧，如同一道阴影，提前投射在她的心头。萧明昭此人，绝非良善。这桩婚事，从一开始就弥漫着阴谋与利用的气息。

马车行了约莫小半个时辰，外面的喧嚣逐渐减弱，最终停在一处颇为幽静的街巷。

李慕仪掀开车帘一角望去。

眼前是一座府邸，门楣不高，黑漆大门紧闭，门口两只石狮也小巧古朴，并无张扬之气。但门前的石阶洁净无尘，墙头探出的树枝修剪得整齐，门房处站着两名衣着整洁、目光警惕的仆役，一切细节都透着一种内敛的、井然有序的规制。

这里离皇城不远，却避开了最繁华喧嚣的主街，闹中取静。周围多是类似规制的宅院，显然并非普通民宅，而是达官显贵或清贵文臣的聚居区。

“李驸马，到了。”车外仆从低声禀报。

李慕仪下了车。那宣旨宦官并未跟来，只有车夫和两名灰衣仆从随行。门前一名管家模样、年约五旬、面容清癯的老者快步迎上，躬身行礼，态度恭敬却并不谄媚：“老奴赵谨，奉殿下之命，在此迎候驸马爷。府内已大致洒扫收拾妥当，驸马爷请。”

“有劳赵管事。”李慕仪微微颔首。

步入府门，里面别有洞天。面积不算特别阔大，但布局精巧，移步换景。入门是照壁，绕过照壁是一个小巧的庭院，栽种着几株姿态遒劲的老梅和翠竹，一条卵石小径蜿蜒通向内院。建筑多是白墙灰瓦，木构部分漆色深沉，显得古朴雅致。回廊曲折，连接着书房、客舍、起居室等，各处窗明几净，陈设简洁却用料考究，透着一股书卷清气。

确实像是一位翰林或清流的居所。

“殿下吩咐，驸马爷可随意使用东厢书房及相连的客院。日常起居，自有仆役伺候。西侧院落乃殿下偶尔小憩之所，平日封闭，驸马爷请勿擅入。”赵管事引路介绍，语速平缓，条理清晰，“府内护卫、仆役共二十八人，皆是殿下亲自挑选安排，驸马爷但有吩咐，可随时告知老奴。”

亲自挑选安排。李慕仪捕捉到这个词。换句话说，这府里上上下下，每一双眼睛，可能都是萧明昭的耳目。

她被引至东厢客院。正房三间，布置得清雅舒适，床榻桌椅、文房四宝一应俱全，甚至书架上还摆着不少经史子集和时文策论。推开后窗，可见一个小小的后园，假山池沼，精巧别致。

“驸马爷一路劳顿，可先行歇息。晚膳时辰，自会有人送来。殿下有言，驸马初来，不必拘礼，府内可自由行走，只是……”赵管事顿了一下，声音压低了些，“京中人事复杂，驸马身份特殊，若无要事，还请暂缓外出访友，以免横生枝节。”

软禁。用最礼貌的方式，宣告了软禁。

李慕仪神色不动，只道：“慕仪明白，多谢殿下体恤，有劳管事费心。”

赵管事躬身退下，轻轻带上了房门。

房间里只剩下李慕仪一人。她走到窗边，目光扫过后园，假山嶙峋，池水幽深，几丛修竹在微风里轻轻摇曳，静谧得有些不真实。她观察着园墙的高度，树木的位置，可能的监控视角。

然后，她走到书桌前坐下，铺开一张白纸，却没有动笔。脑海中开始构建模型。

已知条件：萧明昭，强势长公主，政治人物。目标不明（夺嫡？固权？其他？）。手段：以招婿方式，将一个背景简单、看似可控（实则埋着性别惊天大雷）的新科榜眼纳入控制范围。

可能动机：

1. 烟雾弹：用一桩不合常规的婚姻，转移朝野对其政治活动的注意力，或平衡其他政治势力（如太后、其他皇子）的联姻压力。

2. 人才招揽（高风险）：看中“李慕仪”的某些才能（策论？），但招揽文士方式众多，何必用婚姻捆绑？除非所需才能涉及极度机密，需用最紧密（也最危险）的关系进行绑定和控制。

3. 替罪羊/挡箭牌：在未来某个时刻，需要一个足够分量、又容易舍弃的棋子来承担罪名或吸引火力。

4. 其他未知目的，与原身背负的血仇或她未知的身份秘密有关？（可能性较低，但需保持警惕。）

自身处境：极度危险。性别秘密是悬顶之剑。萧明昭目前是否知情？若知情，为何仍选她？若不知情，一旦暴露，后果不堪设想。府内皆是眼线，行动受限。外部对“李慕仪”的过往和家族了解多少？需要尽快查证。

短期目标：生存。获取更多信息（关于萧明昭，关于自身处境，关于家族旧案）。在有限空间内，建立一定的主动性或谈判筹码。

长期目标：……复仇？返回现代？目前看来都遥不可及。先活过眼前这一关。

她的指尖无意识地敲击着光洁的桌面，发出轻微的笃笃声。夕阳的余晖透过窗棂，在地面上拉出长长的、斜斜的光斑，一点点移动，最终隐没在墙角。

晚膳准时送来，四菜一汤，精致清淡，分量适中。伺候用饭的小丫鬟低眉顺眼，动作轻巧，除了必要的问询，绝不多说一个字。

用罢饭，李慕仪以想看看书为由，将人都打发了出去。她走到书架前，随手抽出一本《昭国地理志》，翻看起来，目光却不时扫向门外和窗外的动静。

夜幕降临，府内各处次第亮起灯火。东厢客院相对安静，但能隐约听到远处院落传来的、极其轻微的脚步声和低语，规律而克制，显示出良好的管理和戒备。

更漏声声。

李慕仪没有就寝，而是和衣躺在榻上，睁眼看着帐顶模糊的纹路。今天发生的一切，走马灯般在脑海中回放。从殿试醒来的茫然，到被点中榜眼的谨慎，再到赐婚时的惊涛骇浪，直至被送入这座精致牢笼的压抑。

每一步，都像是被无形的线牵引着，走向一个预设的局。

萧明昭……

这个名字，连同那双冰冷探究的凤眼，深深印刻在她的意识里。

她知道，自己与这位长公主的第一次真正交锋，或许很快就要到来。绝不是在宾客满堂的婚礼上，而是在更早、更私密、也更能决定生死走向的时刻。

比如……某个需要“验明正身”或“坦诚布公”的环节。

夜色渐深，万籁俱寂。唯有远处巡夜护卫那极有规律的、几乎微不可闻的步履声，以及风吹过竹叶的沙沙轻响，提示着这座府邸并未沉睡，而是在某种高度戒备的状态下，静静等待着什么。

李慕仪闭上眼，调整呼吸，让心跳逐渐平缓。无论明天等待她的是什么，她必须保持绝对的冷静和清醒。

这盘棋，才刚刚开始落子。而她这个意外闯入的棋手，必须在规则的夹缝中，为自己挣出一条生路。

窗外，一弯新月爬上中天，清冷的光辉无声地洒入院落，将假山竹影勾勒得如同蛰伏的巨兽。

公主府的第一夜，平静得近乎诡异，却让榻上之人，嗅到了山雨欲来前，那弥漫在空气中的、越来越清晰的湿冷与铁锈般的气息。

第 3 章 红妆藏甲胄，夜语定乾坤

所谓的“大婚”，更像一场程式精密、演给天下人看的哑剧。

钦天监选定的吉日在一个月后。期间，李慕仪如同被包裹在琥珀里的虫豸，困守于那座名为“赐第”的雅致牢笼。行动范围仅限于东厢院落及府内有限的开阔地带，每一次看似随意的散步，身后总有影子般无声跟随的仆役。与外界的联系被彻底切断，书信需经赵管事“转呈”，访客（尽管理论上不会有）一律被以“驸马需静心准备大婚”为由婉拒。

李慕仪没有试图反抗或探查。她表现得极其安分，每日不是在书房埋头读书——阅读范围从经史典籍到时人策论，甚至一些地方志和律法条文——便是在院中练字、静坐，偶尔向赵管事询问一些无关痛痒的京城风俗或礼仪细节。她将焦虑与筹划深深压在平静的表象之下，像一潭深水，表面波澜不兴。

她需要时间。时间来分析萧明昭可能的意图，来思考对策，更重要的是，来消化和整合那些随着时间推移、偶尔会自行浮现的、属于原身的记忆碎片。关于李家，关于那场大火，关于某些模糊的人名和地点……线索依然破碎，但至少不再是一片空白。

大婚当日，天未亮便被唤起。繁复的驸马礼服层层加身，沉甸甸的，压得人透不过气。她像一个被精心装扮的傀儡，在礼部官员和宫人嬷嬷的指引下，完成一系列冗长而枯燥的仪式：入宫谢恩（皇帝并未露面，只由内侍代受）、祭告太庙、接受百官朝贺（她能感受到那些目光中的审视与揣测）……最后，在黄昏时分，被簇拥着送入装饰得富丽堂皇、却同样弥漫着无形压力的长公主府正院。

没有寻常婚宴的喧嚣闹洞房。宾客仅限于皇室近支和少数核心重臣，宴席也早早散去。当最后一波道贺的宫人内侍退去，偌大的新房里，便只剩下令人窒息的寂静，以及空气里浓郁得化不开的龙凤喜烛燃烧的气味，混合着名贵熏香，甜腻得有些发闷。

李慕仪坐在铺着大红锦被的婚床边，身侧是同样一身繁复嫁衣、顶着沉重珠冠的萧明昭。两人之间隔着大约一尺的距离，谁都没有动，也没有说话。

她能感觉到身旁传来的、极其细微的呼吸声，平稳，悠长，没有新娘该有的半分紧张或羞怯。那是一种如同蛰伏猛兽般的、充满掌控感的平静。

时间在沉默中一点点流逝。烛火偶尔爆出一两声轻微的噼啪。

终于，萧明昭动了。她没有去掀盖头，也没有看李慕仪，只是微微侧首，对着虚空般开口，声音清冷，听不出喜怒：“都退下。没有本宫吩咐，任何人不得靠近正院十丈之内。”

“是。”门外传来数道整齐划一、刻意压低的应答，随即是衣物摩擦和脚步迅速远去的声音。很快，连院中巡守的细微动静都消失了，只剩下夜风吹过檐角铁马的叮咚轻响。

绝对的寂静笼罩下来，比方才更令人心头发紧。

萧明昭缓缓抬起手，自己揭下了那方绣工精美绝伦的龙凤盖头。珠冠之下，她的容颜在跳跃的烛光中愈发显得惊心动魄，眉如远山，眸似寒星，唇上点了最鲜艳的口脂，却丝毫不减其凛冽之气。她依旧没有看李慕仪，目光落在前方某处，仿佛在对着空气说话：

“李慕仪，青州人士，出身没落陇西李氏旁支，父母早亡，寄居伯父家中。景和二十三年冬，伯父家遭回禄之灾，阖家罹难，唯你因在州学备考侥幸得脱。此后变卖残余田产，闭门苦读，于今科连过乡试、会试，殿试得中榜眼。”

她的声音平稳无波，像是在宣读一份再普通不过的档案。

李慕仪的心沉了下去。她知道，真正的考验，开始了。

“殿下明察秋毫。”她低声应道，保持着端坐的姿势，双手置于膝上，指尖微凉。

萧明昭终于转过头，目光如冰刃般落在她脸上，那审视的意味比太和殿那惊鸿一瞥更加直接、更加深入骨髓。“你的策论，本宫仔细看了。关于北境，关于边贸，关于人心向背与利益捆绑……见解独到，条理清晰，不似寻常书生空谈。”她顿了顿，凤眸微微眯起，“尤其是‘以胡制胡，分化瓦解’与‘精兵威慑，一击震敌’之论，颇有古之名将遗风。李慕仪，你一个自幼埋头诗书的书生，从何处得来这般见识？”

来了。关于能力来源的质疑。李慕仪早已准备好应对。她微微垂眼，避开对方过于锐利的直视，声音依旧平稳：“回殿下，学生……臣少时家贫，常于市井聆听商贾谈论货殖往来、边地见闻。伯父家中亦藏有些许兵书杂记，虽不成系统，却也胡乱翻阅过。此次殿试，不过是结合平日听闻与书中道理，妄加揣测，拾人牙慧罢了，当不得殿下如此赞誉。”

“拾人牙慧？”萧明昭唇角勾起一抹极淡的、近乎讽刺的弧度，“能将他人牙慧拾掇得如此自成一体、切中要害，亦是难得。”

她没有继续追问，话锋却陡然一转，变得更加凌厉：“你可知，本宫为何选你？”

李慕仪心念电转。直接承认对方可能看中才能？显得过于自矜，且可能引向更危险的探究。装傻充愣？在萧明昭面前恐怕是自取其辱。

她选择了一种相对模糊、留有回旋余地的回答：“臣愚钝。陛下与殿下天恩浩荡，垂青微末，臣唯有惶恐感激，竭力报效。” 同时，她抬起了头，目光平静地迎上萧明昭的审视，不再完全回避。示弱可以，但不能表现得毫无胆色。

萧明昭看着她，那双漂亮的眼眸里光芒流转，似在评估她这番话里有多少是真心，多少是敷衍，多少是隐藏的机锋。片刻后，她忽然轻笑一声，那笑声很轻，却带着一种无形的压力。

“李慕仪，你很聪明。”她缓缓道，“比本宫预想的，还要聪明一点。至少，你知道在本宫面前，该说什么，不该说什么。”

她站起身，走到房间中央那张铺着红绸的圆桌旁，桌上合卺酒尚未动过。她背对着李慕仪，声音在空旷的房间里显得格外清晰：“这桩婚事，于你，是福是祸，犹未可知。于本宫，亦非寻常嫁娶。”

李慕仪的心跳漏了一拍。终于要切入正题了。

“朝堂之上，波涛暗涌。本宫身处其中，看似风光无限，实则步步惊心。”萧明昭的声音很平静，像是在陈述一个与己无关的事实，“需要一双眼睛，替本宫看一些朝臣们不愿让本宫看见的东西；需要一支笔，替本宫写一些不便由本宫亲自落墨的文字；更需要一个……头脑。”

她转过身，烛光在她身后投下长长的影子，将她明艳的面容笼罩在些许晦暗之中，唯有那双眼睛，亮得惊人，直视着李慕仪。

“你殿试的策论，让本宫看到了某种可能性。你出身干净，背景简单，与京城各方势力几无瓜葛。这是你的弱点，但此刻，也是你的优点。”她顿了顿，语气放缓，却更显意味深长，“做本宫的驸马，你便是皇亲，有了出入某些场合、接触某些人物的名分。而你需要做的，便是用你的眼睛去看，用你的耳朵去听，然后用你的头脑……为本宫分析，献策。”

她走回床边，却并未坐下，而是居高临下地看着李慕仪，语气陡然转冷，带着不容置疑的威严：“当然，你也可以选择拒绝。本宫不会杀你，但你‘李慕仪’这个名字，连同你背后那点可怜的家族往事，从此便只能烂在这座府邸的最深处，直至无人记得。你寒窗十载挣来的功名、前途，也将化为泡影。”

威逼。利诱。图穷匕见。

李慕仪静静地听着，脑海中飞速权衡。萧明昭的目的很清楚了：招揽一个背景干净、有一定才智、且通过婚姻被牢牢绑定的谋士（或者说，高级幕僚、白手套）。这与她之前的推测基本吻合。烟雾弹、挡箭牌的作用或许也有，但核心需求是“人才”。

拒绝？萧明昭说得轻巧，但“烂在府邸深处”意味着什么？终身软禁？还是某个悄无声息的“病故”？她毫不怀疑这位长公主有无数种方法让一个人消失。

接受？固然危险，但至少获得了一定的活动空间和……调查家族冤案的潜在机会。萧明昭给予的“名分”和“接触某些人物的机会”，正是她目前最需要的。

关键在于，如何在这极不平等的“主从关系”中，为自己争取到尽可能多的自主权和安全保障。

她深吸一口气，再次抬头，目光澄澈地看向萧明昭，这次没有躲闪，也没有畏惧，只有一种经过深思熟虑后的平静。

“殿下。”她开口，声音清晰而稳定，“臣，愿意。”

萧明昭眉梢几不可察地动了一下，似乎没想到她会答应得如此干脆。

李慕仪继续道，语速不疾不徐：“臣虽不才，亦知殿下所求，非寻常书生所能及。殿下给臣机会，是臣之幸。然，臣亦有臣之请。”

“哦？”萧明昭重新坐下，与她平视，眼中兴味渐浓，“说来听听。”

“第一，臣愿与殿下定一‘三年之约’。”李慕仪缓缓道，“三年为期。三年内，臣当竭尽所能，为殿下耳目，为殿下筹谋。三年后，若殿下觉得臣尚有可用之处，自可续约；若觉臣不堪驱使，或时移世易，不再需要臣，请殿下……赐臣自由之身，允臣携今日之功名，远离京城，外放为官，或归隐田园。”

这是以退为进。主动设定期限，降低对方的戒心，同时为自己谋求一条未来的退路。将“去留”问题摆上台面，变成一场有条件的交易，而非单方面的终身奴役。

萧明昭没有说话，只是看着她，目光深沉。

李慕仪知道这是关键时刻，继续抛出筹码：“第二，为示臣之诚意与能力，臣愿即刻为殿下献上一策，或可为殿下解一眼前之困。”

“眼前之困？”萧明昭终于开口，声音里听不出情绪，“你可知本宫眼前有何困局？”

“臣不知具体。”李慕仪坦然道，“但臣入住此府月余，观府中用度虽奢却极有章法，仆役护卫训练有素，如臂使指。然，赵管事偶尔眉宇间隐有忧色，府中采买近日对某些药材（尤其是安神补气类）需求似乎略有增加，且送入库房的公文匣往来频率，在五日前曾突然减缓，近日又恢复。臣斗胆推测，殿下近日或遇烦忧之事，以致心神略有耗损，且此事可能与朝中公文传递、信息往来受阻有关。”

她说的很谨慎，没有直接点明，而是通过观察到的细节进行合理推测。既展示了她的观察力和分析能力，又避免了窥探过甚的嫌疑。

萧明昭的瞳孔几不可察地收缩了一下。她盯着李慕仪，良久，忽然笑了起来。这次的笑声不再冰冷，反而带着一丝……奇异的释然和赞赏？

“好，很好。”萧明昭点了点头，“观察入微，心思缜密。看来本宫没有选错人。”她没有直接承认李慕仪的推测，但态度已然说明一切。

“你的‘三年之约’，本宫准了。”她干脆利落地说，“三年后，若你功成，本宫许你前程；若你无能，本宫也不会强留。至于眼前……”她顿了顿，语气微沉，“确有一事。漕运总督上月急报，言今春漕粮北运，损耗远超往年，沿途州县互相推诿，查无实据。父皇将此事交予本宫协理户部清查，但各方势力盘根错节，报上来的皆是粉饰太平的账目。你可有良策？”

果然！李慕仪心中一定。漕运贪腐，古今皆同，利益输送网络复杂。这正是一个展示价值、同时也能借助萧明昭力量接触到更广泛官僚网络的绝佳切入点。

她略一沉吟，开口道：“殿下，漕运之弊，根在利益勾连，账目遮掩只是表象。若只查账，犹如隔靴搔痒。臣有一计，或可称‘打草惊蛇，引蛇出洞，顺藤摸瓜’……”

她开始条理清晰地阐述一个结合了审计技巧、心理博弈和制度漏洞利用的方案。核心是利用信息不对称和时间差，制造紧张气氛，挑动贪腐集团内部分裂，同时以“试点新政”为名，安插可靠人手深入关键节点，收集实证。

萧明昭听得极其专注，眼神越来越亮。李慕仪的策略不仅针对眼前漕运案，其中蕴含的制衡、分化、信息控制思想，显然具有更广泛的适用性。

当李慕仪言毕，房间内再次陷入寂静，只有烛火摇曳。

萧明昭站起身，走到窗边，望着外面沉沉的夜色，背影挺拔。半晌，她才缓缓道：“此策……甚妙。具体细节，明日本宫与你详谈。”她转过身，目光复杂地看着李慕仪，“李慕仪，记住你今日之言。为本宫效力，本宫不会亏待你。但你若生二心，或能力不济……”

“臣，明白。”李慕仪起身，躬身行礼。她知道，暂时的同盟，或者说“主从协议”，在这一刻达成了。尽管这同盟建立在流沙之上，充满猜忌与危险。

萧明昭点了点头，似乎有些疲惫地揉了揉眉心：“今夜，你便宿在外间榻上吧。”她指了指与内室相连的、用一道精致屏风隔开的暖阁，“本宫不习惯与人同榻而眠。”

这正合李慕仪之意。她暗暗松了口气：“是，殿下。”

红烛高烧，将屏风上描绘的山水花鸟映照得影影绰绰。两人隔着一道屏风，各自躺下。

内室传来细微的悉索声，是萧明昭卸去钗环。外间，李慕仪和衣躺在柔软的榻上，睁着眼，毫无睡意。

今天这场交锋，她勉强算是过了第一关。争取到了三年时间，展示了一定的能力，获得了第一个任务。但她也彻底将自己绑上了萧明昭的战车，前方是更加凶险的朝堂争斗。而最大的隐患——她的性别秘密——依旧如同达摩克利斯之剑，高悬头顶。

屏风另一侧，呼吸声渐渐变得均匀悠长，似乎已然入睡。

李慕仪却知道，这位长公主殿下，恐怕也和自己一样，正在黑暗中，冷静地权衡着今晚的一切。

合作，始于相互利用，能否终于彼此信任？抑或是终究走向那杯记忆中的毒酒？

无人知晓。

唯有夜色无边，将这座红妆璀璨、甲胄暗藏的新房，温柔又冷酷地吞没。未来的路，从这道屏风开始，向着深不可测的黑暗，蜿蜒伸展开去。

第 4 章 智破漕运弊，暗流初现踪

屏风内外的两个人都没能真正安睡。

李慕仪是警惕与思虑交织，而萧明昭……或许是终于卸下部分心防后的短暂松弛，抑或是连日压力下的疲惫反噬，竟真的在红烛燃尽前沉入了浅眠，只是呼吸间仍带着一丝不易察觉的紧绷。

天色未明，萧明昭便已起身。外间细微的动静让李慕仪瞬间清醒，但她没有动，只是闭眼听着内室传来轻缓有序的洗漱更衣声。萧明昭没有唤她，也没有让人进来伺候，一切都在近乎无声中进行。

直到一切收拾停当，萧明昭才绕过屏风，站在暖阁外。她已换上了一身家常的月白色常服，长发用一根简单的玉簪绾起，洗去了昨夜的浓妆，更显眉目清晰，只是眼底那抹惯有的冷冽重新凝结，仿佛昨夜那短暂的、流露一丝疲惫与认可的瞬间从未存在。

“起身吧。”她的声音恢复了平日的清冷，“早膳后，随本宫去书房。”

“是，殿下。”李慕仪应声而起。她没有问为何要去书房，也没有表现出一夜未眠的倦怠，迅速整理好自己略显褶皱的青色襕衫——这身衣服还是昨日大婚前的样式，与这奢华的新房格格不入。

早膳是分开用的。李慕仪在自己的东厢用了简单的清粥小菜。她注意到送膳的仆役换了一个生面孔，动作依旧恭敬无声，但眼神在她身上多停留了一瞬。

她知道，从昨夜开始，她在这座府邸里的“地位”和“受关注度”已经悄然改变。

书房位于正院西侧，并非昨日赵管事提及的“封闭院落”，而是一处独立的、守卫明显更加森严的精致楼阁。进入前，两名面无表情的带刀侍卫仔细检查了李慕仪周身，连袖袋和靴边都没有放过。

书房内部空间阔大，三面墙皆是顶天立地的紫檀木书架，整齐码放着书籍卷宗，空气里弥漫着墨香和淡淡的防蠹草药气味。临窗一张巨大的紫檀木书案，其上文房四宝井然有序，还有几份摊开的奏折和公文。另一侧设有一张较小的书案和座椅，显然是给幕僚或近臣准备的。

萧明昭已经在主位坐下，正拿着一份奏折在看。她示意李慕仪在对面小案后落座，没有寒暄，直接切入正题。

“漕运总督薛汝成的急报，以及户部、沿途相关州府近三年的漕粮转运记录、损耗账目，还有御史台此前弹劾的部分卷宗副本，都在那边。”她指了指小案旁边堆起半尺高的一摞文书，“给你两个时辰，看完，理出脉络。然后，详细说说你昨夜提到的‘打草惊蛇’之策，如何施行。”

命令简洁明了，带着不容置疑的权威。

李慕仪没有多说，点头应是，随即走到那堆文书前，开始快速翻阅。她阅读的速度极快，目光如同精准的扫描仪，迅速捕捉关键信息：数字、人名、地名、时间节点、矛盾之处。大脑则如同高效运转的处理器，将杂乱的信息分类、对比、关联，构建出关于昭国漕运系统的基本模型，以及此次“异常损耗”背后可能隐藏的利益链条。

两个时辰后，李慕仪放下最后一卷文书，闭目沉思片刻，整理好思路。

“殿下，”她开口，声音平静，“漕运之弊，积重难返。此次春漕损耗异常，据账目所示，主要集中在淮安至德州段，以‘仓耗’、‘水渍’、‘船损’及‘人工折损’名目报备，数额巨大且分配均匀，几乎每个环节都有‘合理’增长，显然是经过精心设计，分摊风险，避免某一处过于扎眼。”

萧明昭从奏折后抬起眼，示意她继续。

“表面看，是沿途官吏层层盘剥，中饱私囊。但臣细查历年对比及关联人事发现，近三年，此段漕运相关的几个关键职位人事变动频繁，且新任者多与朝中几位大人门生故旧关联密切。尤其是漕运监察御史一职，两年内换了三任，现任御史王瑄，其座师正是……户部右侍郎周廷芳。”

她停顿了一下，观察萧明昭的反应。萧明昭神色不动，只淡淡道：“周廷芳是太后的远房表侄，也是齐王（皇帝庶长子）的坚定支持者之一。”

李慕仪心中了然，这潭水果然很深，直接牵扯到了后宫与皇子之争。“如此一来，事情便明了些。此次损耗，恐非单纯的贪腐，更可能是有人借漕运之便，挪用或截留漕粮，以为他用。甚至……是在为某些不可言说之事储备钱粮。”

她没有点明“不可言说之事”是什么，但萧明昭自然明白——夺嫡需要资源，巨量的资源。

“你的策略。”萧明昭叩了叩桌面。

“打草惊蛇。”李慕仪展开一张她刚才顺手绘制的简易关系图，“第一步，明发谕令，殿下以协理户部清查漕弊之名，要求漕运总督薛汝成及沿途相关知府、知县，十日内重新详核今春漕粮损耗细目，并附上仓廪出入记录、船工名册、沿途气候水文记录等佐证。同时，暗中派人快马加鞭，将一份略有不同的‘核查要求’及一份‘暗示朝廷已掌握部分实证、令其自查戴罪立功’的密函，分别送至几位关键人物手中，尤其是那位王瑄御史，以及淮安知府刘勉——此人账目做得最‘漂亮’，但也最可能心中有鬼。”

“信息不对称，制造恐慌。”萧明昭微微颔首。

“是。他们不知殿下掌握了多少，更不知同伙是否已先一步‘招供’或反水。人心惶惶之际，必有动作。或急于抹平痕迹，或暗中串联，甚至可能……互相攻讦以自保。”李慕仪继续道，“第二步，引蛇出洞。殿下可同时以‘体察下情、试行新政’为由，选派几位出身干净、精明强干的年轻官员或王府属吏，以‘漕运新政观察使’的名义，分赴关键节点。这些人不直接查账，只观察、记录漕运日常运作、民生舆情，并有权调阅非核心的公开文书。此举既是安抚，也是施加持续压力，更可让我们的眼睛深入到基层。”

“顺藤摸瓜？”萧明昭问。

“待他们自乱阵脚，必有破绽。或是紧急调运钱粮填补亏空，露出马脚；或是暗中销毁证据时被我们预先安排的人察觉；或是迫于压力，有人试图向殿下‘投诚’，提供线索。届时，再集中力量，直击要害。关键在于，殿下需掌控好节奏，既要让他们感到压力，又不能逼得太紧导致狗急跳墙，毁掉所有证据，甚至引发更不可控的乱子。”

萧明昭沉默良久，手指无意识地敲击着紫檀桌面，发出沉闷的笃笃声。书房内一时安静下来，只有窗外隐约传来的鸟鸣。

“策论中的经济捆绑与人心操控，你用在此处，倒是巧妙。”萧明昭终于开口，目光锐利地看着李慕仪，“你对此类官场博弈、人心算计，似乎格外熟稔？”

又来了。对能力来源的探究。李慕仪面不改色：“臣惶恐。不过是设身处地，揣摩那些官吏在巨大利益和身家性命之间的权衡罢了。人性趋利避害，古今皆然。至于些许机巧，亦是读书时从史书中前人得失揣摩而来。”

萧明昭不置可否，没有继续追问，转而道：“此策可行。具体执行细节，本宫会安排。你需要拟一份详细的章程，包括谕令、密函的措辞要点，观察使的选派标准、职责范围、汇报机制，以及可能出现的情况及应对预案。明日此时，交予本宫。”

“是。”李慕仪应下。这是一个繁重的任务，但也是展示她细致执行能力的机会。

“此外，”萧明昭语气稍缓，“你既已为本宫效力，有些场面也需走动。三日后，安国公府有一赏花宴，给本宫递了帖子。你随本宫同去。”

安国公府？李慕仪迅速从记忆中搜寻。安国公是开国元勋之后，爵位显赫但近年并无实权，属于清贵勋戚，常举办此类雅集，是京城高门交际的重要场所。萧明昭带她去，显然是要将她正式引入京城的上层社交圈，也是向外宣告这位“驸马”并非纯粹摆设。

“臣遵命。”李慕仪垂首。这是个机会，可以接触到更多人物，或许……也能在谈笑风生间，探听到一些关于陈年旧事的蛛丝马迹。陇西李氏虽已没落，但毕竟曾是望族，京城中总有老人记得。

萧明昭摆摆手，示意她可以退下准备。李慕仪行礼后，抱着那摞需要仔细研读并据此拟定章程的文书，退出了书房。

接下来的两天，李慕仪几乎足不出户，全身心投入到漕运案章程的拟定中。她参考了记忆中的一些项目管理方法和风险控制模型，结合这个时代的公文格式和官场惯例，将策略细化成可操作的步骤，并尽量考虑到各种变数。

期间，萧明昭只召见过她一次，询问了几个关键节点的安排，对她的细致周全表示了淡淡的认可，便让她继续。

第三日清晨，赵管事送来了为赏花宴准备的衣物。并非驸马常服，而是一套更加精致儒雅的宝蓝色云纹锦袍，配以玉带和镂空银冠，既符合身份，又不显过于张扬富贵。李慕仪换上后，对镜整理。镜中人长身玉立，面容清俊，眉眼间带着书卷气，又因那沉静的眼神而显得沉稳内敛。只要不近看喉结等细微之处，确是一个翩翩佳公子的模样。

马车早已备好。萧明昭今日乘坐的是一辆比之前那辆稍显华贵的朱轮华盖车，李慕仪则乘坐另一辆规制稍低的青篷车跟在后面。两辆车在护卫的簇拥下，驶向安国公府。

安国公府位于京城东侧，占地极广，园囿精巧。今日府门外车马络绎不绝，皆是京中有头有脸的人物。李慕仪下车时，能感觉到无数道目光或明或暗地落在自己身上。好奇、审视、揣测、不屑……种种情绪，不一而足。

萧明昭在前，李慕仪落后半步跟随。萧明昭今日装扮得比往常稍显柔和，一袭藕荷色宫装，外罩同色轻纱披帛，发髻间点缀着珍珠步摇，少了几分朝堂上的凌厉，多了几分皇室贵女的雍容。但她周身的气场依旧强大，所到之处，众人纷纷行礼避让，口称“殿下”。

安国公亲自在二门迎候，是一位须发花白、笑容和煦的老者。双方见礼寒暄，萧明昭态度客气而疏离，安国公则应对得体，目光在李慕仪身上停留一瞬，笑道：“这位便是李榜眼，如今该称李驸马了。果然一表人才，气度不凡，与长公主殿下真是佳偶天成。”

李慕仪依礼谦辞。她能感觉到，安国公的笑眼中，带着一丝不易察觉的审视和估量。

进入花园，更是衣香鬓影，冠盖云集。几乎整个京城顶层的勋贵、高官及其家眷都聚集于此。萧明昭自然是全场的焦点，不断有人上前问安、攀谈。李慕仪作为新任驸马，也受到了相当的关注，不少人上来道贺、搭话。

李慕仪保持着温和有礼、谦逊低调的态度，多听少说，只在必要时简单回应。她暗中观察着在场众人，留意他们的言谈举止、亲疏关系，并将听到的一些零碎信息记在心中。

赏花、听曲、品茗、赋诗……宴会按部就班地进行。李慕仪寻了个间隙，暂时摆脱了围着她说话的几个年轻勋贵子弟，走到一处相对僻静的水榭旁，假作观赏池中锦鲤。

“可是李驸马？”一个略显苍老沙哑的声音在旁边响起。

李慕仪转头，见是一位穿着半旧藏青色直裰、须发皆白、身形佝偻的老者，正靠在水榭栏杆上，手里拿着个小酒壶，眼神有些浑浊地看着她。

“正是在下。不知老先生是？”李慕仪拱手。

“老朽姓陈，是这府里聘的西席，教几个小公子启蒙。”老者摆摆手，示意不必多礼，“老朽年轻时，也曾游学四方，去过青州。方才听人说起驸马是青州人士，便想过来叨扰两句。”

青州？李慕仪心中微动，面上不露声色：“原来如此。老先生到过青州何处？”

“哦，那是四十多年前的事了。”陈夫子喝了口酒，眯起眼，似在回忆，“主要在青州府城，还有临近的几个县。那时候……陇西李氏在青州还颇有名望呢，诗礼传家，出过几位名士。可惜啊……”

李慕仪的心猛地一跳，语气却依旧平静：“哦？可惜什么？”

陈夫子叹了口气：“后来听说，好像惹上了什么祸事？记不清了，人老了。只记得有一支好像搬走了，还有一支……唉，天有不测风云，好像是遭了场大火？反正，后来就没怎么听人提起了。可惜了那份书香底蕴。”

李慕仪感到口干舌燥，强自镇定道：“世事无常。老先生可知，当年李氏是因何事惹祸？或是与何人结怨？”

陈夫子皱着眉，努力回想，浑浊的眼珠转动了几下：“这……太久了，真记不清了。好像……隐约听人提过一嘴，跟京城里什么大人物有关？还是牵扯到什么旧案？唉，糊涂了，糊涂了。”他摇摇头，又灌了一口酒，嘟囔道，“反正那时候青州官场上也动荡过一阵子，换了好些人……对了，当时青州的通判，后来好像还高升进京了？姓什么来着……好像是姓吴？还是姓胡？”

吴？胡？李慕仪迅速在记忆中搜索，原身对家族往事所知甚少，更别提官场人事。但这无疑是一条线索！

她还欲再问，陈夫子却似乎酒意上涌，摆摆手：“不行了，年纪大了，多说几句就头晕。驸马爷自便，老朽得去找个地方歇歇……”说着，摇摇晃晃地走开了。

李慕仪站在原地，望着池中悠游的锦鲤，心潮却难以平静。陈夫子的话虽然含糊零碎，却像一道微光，照亮了记忆黑暗角落里的某个轮廓。陇西李氏的败落，果然不是意外？与京城大人物有关？与前青州通判有关？

她需要查下去。暗中查下去。

“原来你在此处。”清冷的声音从身后传来。

李慕仪转身，见萧明昭不知何时走了过来，正淡淡地看着她，目光在她脸上停留片刻：“方才与谁说话？”

“是一位府上的西席夫子，闲聊几句乡梓旧事。”李慕仪坦然回答，语气自然。

萧明昭“嗯”了一声，没再多问，只道：“该回了。”

回程的马车上，李慕仪闭目养神，脑海中却不断回响着陈夫子的话，以及那份需要进一步完善提交的漕运章程。

明面上，她是长公主手中新磨利的一把刀，即将斩向漕运弊政的重重迷雾。

暗地里，她必须在这权力漩涡的缝隙中，找到属于自己的那条路，揭开尘封的血色过往。

道路漫长，且危机四伏。但第一步，已然在不经意间，悄然迈出。池水已被搅动，沉底的秘密，终将随着暗流，渐渐浮出水面。

第 5 章 蛛丝牵旧恨，冰心渐欲燃

安国公府的赏花宴，如同一颗投入深潭的石子，在李慕仪看似平静的生活表面荡开几圈涟漪，随即被更深沉的暗流吞没。回到公主府后，日子似乎恢复了之前的节奏：书房、章程、有限的活动范围。

但有什么东西，已经悄然改变。

萧明昭采纳了李慕仪拟定的漕运案章程，并迅速付诸行动。以长公主协理户部之名发出的明面谕令，以及通过各种隐秘渠道送达的、措辞各异的密函，如同投入蛛网的石子，很快在沉寂的官僚系统深处激起了外人难以察觉的骚动。

李慕仪并没有直接参与具体的执行，萧明昭显然有自己成熟的运作班底。她更像一个站在幕后的策略顾问，偶尔被召去书房，针对新出现的情况提供分析建议。萧明昭对她的意见越来越重视，虽然脸上依旧看不出多少情绪，但询问的频率和深度在增加。

更多的时候，李慕仪被允许在书房查阅一些非核心的卷宗和朝廷邸报，美其名曰“熟悉朝政，以备咨询”。她知道这是萧明昭在进一步观察和培养她，同时也在用这些枯燥的信息将她更深地绑定在战车上。

李慕仪欣然接受。这些看似冗杂的公文，正是她了解这个时代权力结构、人事脉络、政策法规的最佳窗口。她如饥似渴地吸收着信息，大脑中构建的政治地图日益清晰。同时，她也开始有意识地、极其谨慎地利用这个权限，寻找与“陇西李氏”、“青州”、“火灾”、“旧案”相关的蛛丝马迹。

官方的记录寥寥无几，且语焉不详。关于景和二十三年的那场大火，只在青州府上报的寻常火灾卷宗里有一笔带过，结论是“天干物燥，不慎走水，殃及陇西李氏族居，伤亡若干，详情附后”，但后面本该附着的伤亡名单和勘验记录却不知所踪。关于李氏家族的记载，也仅限于地方志中提及的“曾为郡望，诗礼传家，后渐式微”等套话。

陈夫子提到的“前青州通判”倒是有了线索。李慕仪在一份十年前的官员升迁记录中，找到了一个名字：吴永年。景和二十一年至二十四年间任青州府通判，二十四年末考核“卓异”，升任户部贵州清吏司主事（从五品），后于景和二十八年外放为河间府同知（正五品），至今仍在任上。

时间对得上。吴永年在青州任职期间，正是李氏遭难前后。一个地方通判的升迁本不足为奇，但结合陈夫子含糊的暗示，以及那份缺失的火灾记录，便显得可疑起来。

李慕仪将这个名字牢牢记下。她需要更多关于此人的信息，尤其是他在青州任上的具体作为，以及与哪些京官往来密切。但这超出了她能接触的卷宗范围，需要另寻途径。

机会很快到来。

漕运案的“打草惊蛇”策略开始显效。先是淮安府传来消息，知府刘勉“突发急病”，请求告假半月。接着，漕运监察御史王瑄接连上了两道措辞矛盾的奏疏，先是弹劾漕运总督薛汝成“督管不力，账目不清”，隔日又上疏自请处分，称“监察有失，愿戴罪立功”。而户部右侍郎周廷芳则突然变得异常“勤勉”，主动向萧明昭汇报了几项无关紧要的漕运旧规修订建议，姿态放得颇低。

“蛇开始动了。”萧明昭在书房里，将几份新到的密报扔在案上，嘴角噙着一丝冰冷的笑意，“刘勉称病是假，怕是忙着补窟窿或是找退路。王瑄这是想反水，又怕被灭口，左右摇摆。周廷芳……哼，想试探本宫到底知道多少，还是想丢卒保车？”

她看向李慕仪：“依你之见，下一步当如何？”

李慕仪早已思考过各种可能：“回殿下，刘勉是关键节点之一，他在淮安经营多年，若真有问题，必是重要知情人。可派得力之人，以探病或传达殿下关切为由，亲赴淮安，一则施加压力，二则近距离观察其府邸动静，或许能发现端倪。王瑄摇摆不定，正是突破口。殿下可私下给予一些模糊的保证，诱使其提供更实质性的线索，但需谨防其两面三刀，提供的可能是假情报或陷阱。至于周侍郎……”

她略作停顿：“他主动示好，未必是真心。可先虚与委蛇，表示认可其‘勤勉’，甚至就他提出的无关紧要的旧规修订征询其‘详实意见’，拖住他，麻痹他，同时加紧收集其他证据。待证据链逐渐清晰，再看他如何表演。”

萧明昭点了点头，眼中闪过一丝赞赏：“与我所想大致不差。刘勉那边，本宫已安排人去了。王瑄……此人胆小贪婪，或可利用。你拟一份措辞讲究的私函，以本宫口吻，内容么，就写‘闻卿近日忧劳国事，甚感欣慰。漕运事关国本，偶有疏漏亦属常情，若能查缺补漏，助朝廷厘清积弊，非但无过，反是有功。卿素来明理，当知本宫赏罚分明。’不必说得太明，留足想象空间。”

“是。”李慕仪领命，走到小案前提笔构思。这种既要给予希望又不能留下把柄的文字游戏，需要格外小心。

她正斟酌词句，萧明昭忽然又开口，语气似不经意：“你对官场人心把握颇准，此次漕运案，你居首功。想要什么奖赏？”

李慕仪笔尖一顿，随即恢复流畅，一边继续书写，一边平静答道：“为殿下分忧是臣本分，不敢居功，更不敢讨赏。若殿下许可，臣只求能多阅览些律例典章、旧案卷宗，增广见识，以便日后更好地为殿下效力。”

她没有提任何物质奖赏，也没有要求更多自由——那会显得急切且可疑。她要的是更合法的信息渠道，这正是她目前最需要的。

萧明昭沉默片刻，道：“准了。稍后本宫给你一道手令，可凭此去翰林院典籍库调阅一些不涉机密的存档。不过，”她话锋一转，带着审视，“你看这些，当真只是为了增广见识？”

李慕仪心头微凛，知道这位长公主的疑心从未真正放下。她搁下笔，转过身，坦然迎向萧明昭的目光：“殿下明鉴。臣出身寒微，骤登高位，虽蒙殿下青眼，然根基浅薄，学识有限。若不多读些书，多知些旧事，恐难当殿下信重，也易在朝堂交际中露怯，甚至不慎踏入前人覆辙，辜负殿下期许。再者，”她语气诚恳，“臣既已决定追随殿下，自当事事以殿下利益为先。多了解些朝廷旧制、人事变迁，或能于殿下决策时，提供些许不同角度的参考。”

这番话说得合情合理，既表明了上进之心，又强调了忠诚，还隐含了“我想更好地帮你”的意味。

萧明昭盯着她看了几秒，似乎想从她平静无波的眼眸深处看出些什么，最终只是淡淡“嗯”了一声，不再追问。“信写好后，交给赵谨。另外，三日后随本宫去一趟西郊大营。”

西郊大营？那是京畿禁军驻扎之地，乃军事重地。萧明昭带她去那里做什么？

李慕仪心中疑惑，但并未多问，只应道：“是。”

三日后，依旧是两辆马车，在护卫的簇拥下出城。不同于去安国公府的闲适，这次队伍的气氛明显肃杀了许多，护卫人数增加，且皆是精悍之辈，眼神锐利，马匹矫健。

西郊大营辕门高耸，旌旗招展，守卫森严。见到长公主车驾，守门将官急忙行礼，验看令牌后放行。进入营区，一股混合着汗味、皮革味和尘土气息的粗犷味道扑面而来。远处传来整齐的操练呼喝声和兵刃碰撞的铿锵之音。

萧明昭并未去中军大帐，而是直接去了校场。校场边上设了观阅台，早已有几名将领模样的人等候。见到萧明昭，纷纷上前见礼，态度恭敬中带着军人的干脆利落。

李慕仪跟在萧明昭身后，默默观察。这些将领对萧明昭的恭敬并非全因她的身份，更带着对其实力的认可。看来这位长公主在军中亦有根基。

“开始吧。”萧明昭在观阅台主位坐下，简短吩咐。

号角响起。校场之上，两队军士开始演练阵法。一队是常规的步兵方阵推进，另一队则显得灵活许多，以小股为单位，散而不乱，利用地形和器械相互配合，进退有据，专门攻击方阵的薄弱处。

李慕仪看出来了，这是在演练一种新式战术，或者说，是对传统密集阵型的一种改良或克制尝试。她对古代军事了解有限，但基本的战术原理相通。这支灵活的小队战术，显然更注重机动性、协同性和对地形的利用。

演练持续了约半个时辰。结束后，几名将领上前汇报，言辞间多有争论。有人认为新法虽巧，但失之稳固，难当大军冲击；有人则认为旧阵笨重，面对灵活袭扰损耗过大。

萧明昭静静听着，偶尔插言问一两个关键问题，切中要害。她的军事素养显然不低。

待众人争论稍歇，萧明昭忽然转向一直沉默旁观的李慕仪：“李驸马，你以为如何？”

这突如其来的发问，让在场所有将领的目光瞬间聚焦到李慕仪身上。这些目光大多带着审视、好奇，甚至一丝隐隐的不屑——一个文弱书生，懂什么军阵？

李慕仪知道这是萧明昭又一次的考验，或许也是想借她这个“局外人”之口，打破某些僵局。她略一沉吟，上前半步，目光扫过校场，缓缓道：“臣不通军事，仅以旁观者愚见，斗胆妄言。方才演练，旧阵如磐石，新法如流水。磐石稳则稳矣，然若遇地动山摇，或水流长期侵蚀，恐有崩裂之虞。流水虽柔，可穿石，可因地成形，然若遇严寒冻结，或源头枯竭，则威力大减。”

她用了比喻，避开具体战术细节，从更宏观的“刚柔”、“应变”角度切入。“用兵之道，存乎一心。阵法器械，皆为死物。关键在于统兵之将，能否因敌、因地、因时而变。旧阵非不可用，新法亦非万能。或许……可考虑以旧阵为骨干，稳守中枢；以新法为枝叶，灵活扰敌、侦察、侧击。二者相辅相成，刚柔并济。再者，训练士卒通晓多种战法，临敌时指挥官方可从容调配，如臂使指。”

她这番话没有具体评价孰优孰劣，而是提出了融合与变通的思路，强调了指挥官的灵活性和士卒的多能性。既不得罪任何一方，又点出了问题的核心——战术是工具，关键在于使用工具的人。

几名将领听后，有的若有所思，有的面露不服，但看向李慕仪的眼神少了几分轻视，多了些审视。

萧明昭眼中闪过一丝极淡的笑意，转瞬即逝。“诸位将军可都听到了？驸马虽不掌兵，此言却有些道理。战法之争，不必拘泥新旧，当以实用、有效为要。如何融合演练，如何训练士卒，还需诸位费心。”

“末将等遵命！”将领们拱手应诺。

离开大营回城的路上，马车内气氛沉默。萧明昭闭目养神，李慕仪也静静坐着，回想今日所见。萧明昭带她来军营，绝不仅仅是让她旁观一场演练。这是在向她展示自己的另一面——不仅是朝堂上的长公主，也是在军中有影响力、通晓兵事的实权人物。同时，也是在进一步测试她的见识和应变能力。

“你今日应对，尚可。”萧明昭忽然开口，眼睛未睁。

“殿下过誉。”

“本宫给你翰林院的手令，明日便可用。”萧明昭顿了顿，“不过，典籍库虽不涉紧要机密，却也非寻常之地。查阅何类卷宗，需有记录。你心中有数。”

这是在提醒她，不要查阅过于敏感或引人注目的内容。

“臣明白，谢殿下提醒。”李慕仪恭声应道。她知道，在真正取得萧明昭的完全信任之前，她的每一次“逾矩”都可能带来风险。调查家族旧案，必须更加隐秘、迂回。

回到府中，已是黄昏。李慕仪刚回到东厢，赵管事便来禀报，说白日里有人递了拜帖，是几位今科同年的联名，想邀“李驸马”过府一叙，时间定在五日后。

同年之谊，在这个时代是重要的人脉网络。李慕仪知道，自己这个“驸马”身份，正在逐渐将她带入更广阔、也更复杂的人际关系网中。这既是麻烦，也是机会。

“知道了。回复他们，慕仪届时必当赴约。”李慕仪吩咐道。她需要这些社交，不仅是为了扮演好驸马的角色，更是为了在觥筹交错间，听到更多关于官场、关于旧闻的只言片语。

夜深人静。

李慕仪坐在灯下，面前摊开一张纸，上面写着她目前掌握的有限线索：“景和二十三年冬，青州，陇西李氏大火，记录缺失。前青州通判吴永年（景和二十一至二十四年在任），后升户部主事，现任河间府同知。疑与京城大人物有关。需查：吴永年背景、升迁关节、在青州任上作为、人际网络。另，需寻访可能知情的旧仆、乡邻。”

灯火摇曳，将她沉静的侧影投在墙壁上。

明日的翰林院典籍库，或许能找到关于吴永年升迁的更多官方记录。五日的同年聚会，或许能听到一些关于官场旧人的闲谈。

而暗地里，她需要开始筹划，如何利用可能的时机，去寻找那位陈夫子，或者通过其他更隐秘的渠道，接触可能了解当年内情的人。

棋盘上的棋子正在增多，关系日益复杂。她既要当好萧明昭手中的利刃，劈开漕运案的迷雾；又要在刀锋之下，小心翼翼地翻动尘封的泥土，寻找血色的根须。

窗外，月色朦胧，云层渐厚，似有风雨欲来。

第 6 章 朱门藏血泪，暗夜访遗孤

翰林院典籍库的灰尘，在从高窗斜射进来的光束中缓缓浮沉，带着经年累月纸张与墨混合的陈旧气息，静默而厚重。

李慕仪手持萧明昭的手令，在一位老典簿的引导下，穿过一排排顶天立地的楠木书架。这些书架如同沉默的巨人，承载着这个王朝百年来的记忆、律法、典章、奏议……浩如烟海，也冰冷如铁。

老典簿眼神浑浊，步履蹒跚，但验看手令的动作却一丝不苟。他将李慕仪带到一处存放历年官员考核、升迁、任免记录的区域。“李驸马请自便。此区域卷宗，凭殿下手令皆可调阅。查阅需在专设书案，不得携离，不得污损，不得私录。每日西时闭库，请驸马留意时辰。”交代完，他便佝偻着背，回到门口那张吱呀作响的旧木椅上，仿佛与这库房的灰尘融为了一体。

李慕仪点头致谢，目光迅速扫过书架上的标签。她很快找到了景和二十年至三十年的官员档案区域。先略过其他，直接寻找户部清吏司主事一级的任免记录，特别是贵州清吏司。果然，在一卷边角已有些磨损的册籍中，找到了吴永年“卓异”升迁的原始记录。

记录很简略：“吴永年，籍贯江陵，景和二十四年任青州府通判期满，考绩上等，理赋清明，缉盗安民有方，得‘卓异’。经户部右侍郎周廷芳举荐，擢为户部贵州清吏司主事。”

周廷芳！又是这个名字。李慕仪瞳孔微缩。赏花宴上，萧明昭提及此人是太后远亲、齐王党羽。漕运案中，此人也有嫌疑。如今，竟又与吴永年的升迁直接关联。

一个地方通判的“卓异”考绩，或许不算太出奇。但由一位户部侍郎亲自举荐，且是越级调入中枢户部担任实职主事（虽然是从五品，但中枢主事远比地方同级官员有前途），这就颇不寻常了。尤其是，景和二十四年末，正是李氏大火发生后的第二年。

她继续查找吴永年在青州任上的其他记录。调阅了青州府那几年上报的税赋、刑名、工程等汇总卷宗。吴永年作为通判，分管粮运、水利、刑名等，留下的痕迹不少。账目数字看起来整齐划一，刑名案件也多是寻常纠纷，看不出明显纰漏。但李慕仪注意到，在景和二十三年的刑名汇总中，有几起涉及“流匪滋扰乡里”、“商路劫掠”的案子，最后都以“匪徒远遁，无从追缉”或“疑为饥民流窜，已责令各乡加强巡查”结案，颇为潦草。时间点，就在大火发生前后。

她又翻找关于青州地方人事变动的记录。果然，景和二十三年底至二十四年初，青州府及下属几个县的佐贰官员、乃至一些吏员，有过一次不算太起眼但涉及多人的调整。调动理由各异，有“丁忧”、“病退”、“平调”，接任者则多是生面孔。

一切都透着一种被精心擦拭过的“正常”。越是正常，在李慕仪眼中，越是可疑。一场能烧死当地望族主要成员的大火，官方的记录缺失；时任通判不久后便获“卓异”并由关键人物举荐高升；同期刑名记录潦草，人事出现非常规变动……

线索逐渐聚拢，指向性越来越明确：李氏的覆灭，绝非意外，而很可能是一场策划周密的清除，事后还进行了官面上的“善后”。吴永年很可能是执行者或重要知情者之一，而周廷芳，乃至其背后的齐王乃至太后一系，可能牵涉其中。

但这仍只是推测。她需要更直接的证据，或者……知情者。

离开典籍库时，日头已偏西。老典簿在她归还卷宗时，浑浊的眼珠似乎看了她一眼，又似乎没有。

回到公主府，李慕仪将今日所查在脑中细细复盘。吴永年现任河间府同知，远离京城，暂时无法接触。周廷芳更是身处漩涡中心，是萧明昭的重点关注对象，直接调查风险极大。

她需要别的突破口。陈夫子提到的“旧仆”，或者当年可能幸存的李氏族亲、乡邻。但人海茫茫，又从何找起？她不能大张旗鼓，甚至不能动用萧明昭给她的有限资源去查这件事，那无异于自我暴露。

两日后，是同年聚会的日子。地点选在状元周文璟暂居的一处别院。周文璟出身金陵世家，虽非顶级权贵，但也算清流名门，这处别院布置得颇为雅致。

李慕仪到得不算早，到时已有七八位同年在了。除了状元周文璟、探花沈清彦，还有几位二甲前列的进士，如今多在翰林院或六部观政。见到李慕仪，众人神色各异，有热情招呼的，有客气疏离的，也有目光中隐含探究或羡嫉的。

“慕仪兄！如今该称一声驸马爷了！”周文璟笑着迎上来，他容貌俊朗，举止洒脱，颇有世家公子的风范，“快请入座。就等你了。”

沈清彦也上前拱手，他气质更显文秀，笑容温和：“慕仪兄风采更胜往昔。”

李慕仪一一还礼，态度谦和，既不因驸马身份拿大，也不过分拘谨。她知道，在这些同年眼中，她既是“幸运儿”，也是“异类”，更是可能带来机遇或麻烦的复杂存在。

酒过三巡，气氛渐渐活络。话题自然离不开朝局、前程、各自观政的见闻。有人抱怨庶务繁杂，有人畅谈治世理想，也有人小心打探着漕运案的传闻——毕竟此事已有些风声透出。

李慕仪大多时候倾听，偶尔插言，也是泛泛而谈，不涉实质。她巧妙地将话题引向官员升迁考核、地方治理等更宽泛的领域。

“……说到地方吏治，着实不易。”一位在吏部观政的同年感叹道，“光是厘清一地官员历年考绩、任免缘由，有时就扑朔迷离。有些陈年旧案，记录语焉不详，时过境迁，更难查证。”

李慕仪心中一动，状若随意地问：“哦？张兄在吏部，可见过此类例子？”

那位张姓进士饮了口酒，道：“怎么没有？前几日整理旧档，还看到一份。好像是……青州？对，青州府，好些年前了，一场大火，烧了当地一个姓李的大家族。上报的文书倒是简单，可后来关于此事的一些关联记录，比如当时的地方官处置详情、善后情况，甚至伤亡名录，竟都寻不见了。问起来，只说年久散佚，或是当时经办人员已调离、亡故，成了一笔糊涂账。”

席间安静了一瞬。青州，姓李的大家族……在座的都是聪明人，不由得有几道目光似有似无地飘向李慕仪。李慕仪神色不变，仿佛只是听一桩与己无关的奇闻，甚至还略带好奇地问：“竟有此事？那这李家，可还有后人？”

张进士摇摇头：“这就不知了。记录都没了，谁能说清？不过……”他顿了顿，压低了些声音，“我听一位老吏酒后提过一嘴，说那李家好像也不是全然死绝了，似乎有个别旁支远亲，或是极忠心的老仆，早年就离开青州了，不知去向。这种灭门惨事，侥幸逃脱的，谁还敢留在当地？隐姓埋名，远走他乡是常理。”

老仆！

李慕仪指尖微微发凉，杯中的酒液荡开细微的涟漪。她强抑住心头的悸动，用一种感慨的语气道：“天有不测风云，人有旦夕祸福。能侥幸得脱，也是不幸中的万幸了。只是背井离乡，隐姓埋名，其中凄楚，难以想象。”

“是啊，”另一位同年接话，“不过若是真有这样的忠仆或远亲，想必对主家旧事，知道得最清楚。只是人海茫茫，无从寻觅罢了。”

话题很快又被引开，说起其他趣闻。李慕仪却已无心细听。张进士的话，像一道闪电，劈开了她寻找方向的迷雾。旧仆，可能还活着，离开了青州！

但“人海茫茫，无从寻觅”也是现实。她需要一个切入点，一个可能知道旧仆去向，或者能提供更具体线索的人。

她忽然想起了安国公府那位陈夫子。他记得李氏，记得大火，甚至模糊记得可能与京城大人物有关。他会不会还知道些什么？比如，当年是否有李家的故旧、仆人，曾与他有过接触，或者曾试图在京城寻找门路？

聚会散去时，已是月上中天。周文璟和沈清彦亲自送李慕仪到门口。

“慕仪兄，”周文璟借着酒意，拍了拍李慕仪的肩膀，语气半是玩笑半是认真，“如今你贵为驸马，深得长公主信重，前程不可限量。日后若有提携之处，还望念及同年之谊啊。”

沈清彦也微笑道：“慕仪兄才学见识，我等素来佩服。如今更上层楼，望多保重。”

李慕仪拱手：“文璟兄、清彦兄言重了。同年之谊，慕仪岂敢或忘。日后还需两位兄长多多指点。”

回府的马车上，李慕仪闭目沉思。陈夫子是安国公府的西席，要见他，必须有合适的理由，且不能引起注意。直接上门拜访一个西席，过于突兀。或许，可以借请教学问之名？她如今顶着“才子驸马”的名头，向一位老儒请教，倒也说得过去，但需要一个引子。

她想起陈夫子那日拿着酒壶，似有贪杯之好。或许……

回到东厢，李慕仪并未立刻休息。她铺开纸笔，却不是写漕运案的任何文书，而是默写了几篇这个时代罕见、但意境高远的冷僻古文，并特意在其中一篇关于“世事无常，故旧飘零”的文章后，留下几处看似随意的“疑问”批注。然后，她将这几页纸细心折好。

次日，她唤来赵管事。

“赵管事，前日在安国公府赏花，偶遇府上一位陈夫子，言谈间提及几篇古文，慕仪回去思索，略有心得，亦有几处疑惑未解。想向陈夫子请教一二，以全向学之心。不知可否安排人，将此信并些许薄礼（她准备了一小坛不算名贵但口感醇厚的南酒），送至陈夫子处？若夫子得闲，盼能赐教。”

理由充分，姿态谦卑，礼物也不过分。赵管事接过信和酒，没有多问，只道：“老奴明白，这就派人去办。”

接下来是两日的等待。漕运案那边，萧明昭似乎有了新的进展，召她去书房的频率增加了些，但并未让她接触核心。李慕仪表现得一切如常，专心处理萧明昭交代的事务，偶尔提出一些细节补充建议。

第三日午后，赵管事来回话：“驸马爷，安国公府陈夫子回了信。”他递上一封纸笺。

李慕仪展开，字迹略显颤抖，但很工整：“驸马爷垂询，老朽愧不敢当。所示古文，见解精妙，老朽拜读，受益匪浅。所疑之处，容老朽细思。承蒙惠赠佳酿，感激不尽。老朽每日午后，多在府中东北角‘听松轩’整理书卷，驸马爷若有雅兴，可来一叙。”

成了。

李慕仪心中一定。她特意挑了萧明昭午后通常会在小憩或处理宫内事务的时间，向赵管事报备：“我想去安国公府拜会陈夫子，请教古文。午后便回。”

赵管事略一迟疑：“驸马爷，是否需要安排护卫……”

“不必兴师动众。”李慕仪温和道，“安国公府不远，又是去请教夫子，带一两人随行即可。不会耽搁太久。”

赵管事见她态度坚持，且理由正当，便安排了一名车夫和一名看上去较为机灵的年轻仆从跟随。

再次来到安国公府，递上名帖，门房认得她，很快便引她入内，直往东北角的“听松轩”。那是一片相对僻静的院落，几间厢房充作书库，院中数棵老松，郁郁苍苍。

陈夫子果然在一间满是书卷的屋子里，正对着窗户整理着什么。见到李慕仪，他连忙起身行礼。

“学生冒昧前来，打扰夫子清静了。”李慕仪还礼，让随从在院外等候。

“驸马爷太客气了，快请坐。”陈夫子显得很高兴，尤其是看到李慕仪又带来一小包上好的茶叶后。“驸马爷对古文如此上心，实乃难得。老朽那日酒后胡言，驸马爷竟还记得。”

两人先就那几篇古文讨论了一番，李慕仪确实提出了一些颇有见地的问题，陈夫子也解答得认真。气氛融洽后，李慕仪似不经意地叹道：“读这些故纸堆，常感世事沧桑。便如那日夫子提起的青州李氏，昔日何等风光，转眼竟成云烟，连细末都难追寻，令人唏嘘。”

陈夫子沏茶的手顿了顿，叹了口气：“谁说不是呢。老朽在青州时，还曾远远见过李家家主一面，真是儒雅清正，令人心折。可惜啊……”

“夫子可知，”李慕仪压低声音，语气带着恰到好处的同情与好奇，“那样的家族，遭此大难，难道就真的没留下一丝半缕血脉，或忠仆故旧？学生读史，常见此类记载，总有义仆舍身护主，或存遗孤，以待昭雪。”

陈夫子放下茶壶，浑浊的眼睛看向窗外松影，沉默了许久，才缓缓道：“驸马爷心善，念着这些。其实……老朽当年离开青州前，似乎隐约听人提起过，李家出事前一阵子，好像有个老管家，因为什么事被派去了邻县办事，侥幸躲过了。也有人说，大火那晚混乱，有个小厮机灵，带着个小郎君从后门狗洞爬出去了……都是捕风捉影的传言，做不得准。”

老管家？小厮？小郎君？

李慕仪心跳加速，但面上依旧平静：“哦？那后来呢？这些人去了何处？”

“这就不知道了。”陈夫子摇头，“不过，老朽前几年，嗯……大概是景和二十七八年时，有一次在城西‘永顺’车马行附近，好像看到一个背影，有点像当年李家那个老管家，姓……好像姓秦？但人老了，眼也花，隔得又远，说不定是认错了。就算真是，这么多年过去，只怕也……”

永顺车马行？城西？

“夫子可还记得具体在哪条街巷？”李慕仪问。

陈夫子努力回想：“好像是……阜成门附近？那条街挺热闹，车马行、脚店、杂货铺多。对，好像叫‘皮库胡同’？还是‘草厂胡同’？记不清了，反正那一带。”

信息依然模糊，但比大海捞针强了太多！城西，阜成门附近，车马行聚集区，可能姓秦的老管家！

又闲聊片刻，李慕仪见好就收，起身告辞。陈夫子送她到院门口，犹豫了一下，低声道：“驸马爷，老朽多嘴一句。李家的事……水可能很深。当年青州官场变动，京城似乎也有人过问。您……您如今身份贵重，有些旧事，不知或许更好。”

“多谢夫子提点。”李慕仪诚恳道，“学生只是偶感好奇，不会深究。”

离开安国公府，坐在回程的马车上，李慕仪的心却久久无法平静。皮库胡同，草厂胡同……秦姓老管家。这是她目前能找到的，最具体、最接近当年知情人的线索。

但她不能动用公主府的人去查。萧明昭的眼睛无处不在。她必须亲自去，而且要快，要隐秘。

回到府中，天色尚早。萧明昭那边没有召见。李慕仪像往常一样读书、练字，仿佛什么都没有发生。

夜幕降临，她早早熄了灯，却和衣躺在榻上，静静等待。更漏滴答，府中的声响渐渐沉寂。直到子时过后，整个公主府都沉入深眠，只有巡夜护卫极有规律的、轻微的脚步声偶尔划过寂静。

李慕仪悄然起身。她换上了一身最普通的深灰色布衣，这是她借口“想试试寻常布料，体察民情”让赵管事准备的，一直收在箱底。用布条紧紧束住胸，将长发全部盘起，戴上一顶半旧的**（一种常见的黑色圆顶帽），脸上略抹了些许灶灰，让自己看起来像个寻常的、面色不佳的年轻伙计或小贩。

她没有走门。几天前，她借着“散步”观察后园时，已留意到一处假山背后，靠近院墙的地方，有几块砖石因雨水冲刷略有松动，且墙外似乎是一条偏僻的小巷。

她如同暗夜里的狸猫，悄无声息地溜出房门，穿过回廊，潜入后园。躲过一轮巡夜护卫的视线，来到那处假山后。仔细倾听墙外并无动静，她小心地搬开那几块松动的砖石，露出一个不大的洞口。成年男子钻过或许勉强，但她身形本就偏于清瘦，又刻意缩骨，竟险险地挤了出去。

墙外果然是一条堆满杂物、散发着淡淡馊水气味的狭窄小巷。月光被高墙遮挡，巷内一片昏暗。

李慕仪的心在胸腔里剧烈跳动，一半是紧张，一半是某种破茧而出的决绝。她拍了拍身上的尘土，辨认了一下方向，朝着记忆中城西阜成门的大致方位，潜入了沉沉睡去的京城街巷。

夜色如墨，只有零星的更夫梆子声和远处隐约的犬吠。她避开主干道，穿行在迷宫般的胡同里，朝着那可能隐藏着血色过往真相的一角，摸索前行。

朱门背后的血泪，或许就在前方，某个不起眼的角落，等待着被暗夜中的孤影重新叩响。

第 7 章 夜雨暗巷逢故影，漕弊深处匿玄机

夜风穿过狭窄的巷道，带着深秋的寒意和垃圾堆特有的腐败气息，抽打着李慕仪单薄的衣衫。她将帽檐压得更低，缩着肩膀，脚步轻快地穿行在迷宫般的胡同里。月光吝啬地洒下清辉，勉强勾勒出两侧低矮房舍模糊的轮廓。远处偶尔传来几声模糊的更梆，更衬得这城西一角的深夜寂静得有些瘆人。

皮库胡同，草厂胡同……她凭着记忆中对京城坊巷图的粗略印象和陈夫子含糊的指向，在昏暗的巷道间摸索。这一带靠近阜成门，确如陈夫子所言，是车马行、脚店、仓库聚集之地，白日里应是喧嚣繁忙，此刻却如同沉睡的巨兽，只余下零星的灯火从某些窗棂缝隙中透出，像窥探的眼睛。

皮库胡同的入口比想象中更不起眼。巷道更窄，地面坑洼不平，积水映着微光，散发出一股混合着皮革鞣制后残留的刺鼻气味和牲口粪便的味道。两侧多是低矮的土坯房或简陋的木板屋，偶有几间稍显规整的铺面，门板紧闭，招牌在夜风中轻轻摇晃，发出“吱呀”的声响。

李慕仪放慢脚步，目光锐利地扫过每一扇门，每一个可能透出光线的缝隙，耳朵捕捉着最细微的动静。她不能敲门询问，那会留下痕迹。只能观察，寻找可能属于一个躲藏多年的老仆的生活迹象——或许门口有特别的标记，或许窗台下放着只有老派人才会用的旧物，或许……仅仅是某种直觉。

胡同很深。她走了大半，除了几只被惊动的野猫从墙头蹿过，以及某处屋里传出压抑的咳嗽声，一无所获。就在她开始怀疑陈夫子记忆有误，或那位秦管家早已搬离甚至不在人世时，前方巷道拐角处，一点极其微弱、摇曳不定的昏黄灯光吸引了她的注意。

那灯光来自一间比周围更加低矮破旧、几乎半陷在地下的窝棚。窝棚用废旧木板和油毡搭成，歪歪斜斜，仿佛一阵大风就能吹倒。灯光是从木板缝隙里漏出来的，非常暗，不仔细看几乎与黑暗融为一体。但在这条几乎完全被黑暗吞噬的胡同深处，这点光如同萤火。

李慕仪屏住呼吸，贴着墙根，如同影子般悄无声息地靠近。窝棚没有门，只挂着半片脏得看不清颜色的厚布帘。她停在数步之外，能听到里面传来极其轻微的、翻动纸张的窸窣声，以及一声压抑的、苍老的叹息。

正当她犹豫该如何不惊动对方地“偶遇”或观察时，布帘忽然被一只枯瘦如柴、布满老年斑和厚茧的手掀开了一条缝。一个佝偻的身影探出半截，似乎想出来泼水或做什么，昏黄的灯光勾勒出他半边脸——皱纹深深刻入皮肤，眼窝深陷，眼神浑浊却带着一种历经沧桑后的麻木与警惕。

就在这一瞬间，借着那点微光，李慕仪看到了那人粗布衣领内侧，似乎缝着一小块颜色暗淡、几乎与布料融为一体的补丁，但补丁的形状……依稀像个变了形的“李”字徽记！那是陇西李氏旧仆衣物上特有的标记式样，原身记忆碎片中有模糊的印象！

她的心脏猛地一缩，几乎要跳出胸腔。

那老者似乎察觉到了黑暗中有目光注视，警惕地抬头，浑浊的眼睛朝李慕仪藏身的方向扫来。李慕仪立刻低下头，装作匆匆路过的样子，加快脚步从窝棚前走过，转入另一条更黑的岔巷，直到感觉那道审视的目光消失，才停下脚步，背靠冰冷的土墙，平复着狂乱的心跳。

是他吗？姓秦的老管家？那补丁……是丁忧或念旧的标记，还是仅仅巧合？

她不敢确定。但这是目前为止最像的线索。她需要更近的观察，甚至……对话。

可是，如何接近？一个深夜出现在这种地方、打听陈年旧事的陌生人，只会引起对方最大的警觉和抗拒，甚至可能打草惊蛇，让他再次消失。

雨点毫无征兆地落了下来，起初只是稀疏的几滴，很快便密集起来，打在瓦片和泥土上噼啪作响。深秋的夜雨冰凉刺骨。李慕仪没有带伞，身上的布衣迅速被打湿，寒意透骨。

她正考虑是否先退回公主府再从长计议，却听见那窝棚方向传来一阵剧烈的、撕心裂肺的咳嗽声，咳得几乎喘不过气，夹杂着痛苦的呻吟。

李慕仪心中一动。这是个机会。她迅速从岔巷转出，冒着雨，快步走向那窝棚，这次她没有隐藏脚步声，反而故意踩得略重些，带着一丝恰到好处的仓促。

来到窝棚前，那咳嗽声仍未止歇。她站在帘外，用刻意压低、带着些焦急和关心的语气开口：“老人家？您没事吧？雨大，您这棚子……听得您咳得厉害，可需帮忙？”

里面的咳嗽声顿了一下，似乎没料到会有人。过了几息，那苍老沙哑、带着浓重痰音的声音响起，充满警惕：“谁？谁在外面？”

“路过的，避雨。听见您咳得凶，怕是受了寒气。”李慕仪声音放得更缓，“这雨一时半会儿停不了，您老独自一人，若有不妥……晚辈略通些粗浅医术，或可看看。”

又是一阵沉默，只有哗哗的雨声。帘子终于被掀开一道缝，那老者浑浊的眼睛在黑暗中审视着她，目光在她湿透的粗布衣和年轻却沉稳的脸上停留片刻，或许是她语气中的诚恳和担忧起了作用，又或许是他此刻确实被咳嗽折磨得难受，他最终侧了侧身，哑声道：“……进来吧，外头雨大。”

窝棚内狭窄低矮，几乎直不起腰。地上铺着干草和破席，角落堆着一些捡来的破烂家什，散发着一股霉味、药味和老人身上特有的衰败气息。唯一的亮光是那盏快要熄灭的油灯，灯油浑浊，灯芯短小。老者蜷缩在破席上，身上盖着一床看不出颜色的薄被，脸色在昏黄灯光下蜡黄得可怕。

李慕仪进去后，先是快速扫了一眼环境。极其简陋，几乎没有任何能直接表明身份的东西。但她注意到，墙角一个破旧的藤箱上，似乎放着一本边角卷起、纸张发黄的旧书，封皮已失，但看样式，像是几十年前的蒙学读物或家训类抄本，这在一个捡破烂为生的老人窝棚里，显得颇为突兀。

“咳咳……劳烦小哥了。”老者喘息着说，眼神依旧警惕，“没什么大病，老毛病，天冷就犯。”

李慕仪没有立刻去碰那本书，而是就着灯光，仔细观察老者的面色和咳嗽的性状，又询问了几句“痰色”、“胸闷”、“发热”等情形，问得颇为在行——得益于现代医学常识和原身记忆中有限的医药知识。她语气温和，动作谨慎，渐渐让老者紧绷的身体放松了些许。

“老人家这咳症，怕是积年沉疴，肺气不足，又染了风寒。”李慕仪沉吟道，“晚辈身上没带药，不过知道几个简便的方子。生姜、红糖熬水，趁热喝下驱寒；若有陈皮、甘草，泡水代茶也能润肺止咳。最重要的是保暖，莫再受凉。”

她一边说，一边装作不经意地环顾，目光落在那本旧书上：“老人家还识字？这书……”

老者眼神一黯，咳嗽两声，含糊道：“捡……捡来的，胡乱翻翻，解个闷。”

李慕仪走近两步，借着昏暗的光线，看清了翻开的那一页上的字迹。是手抄的《朱子家训》，字迹工整清秀，绝非市井流俗之笔。而在页眉空白处，用极细的笔触写着几行小字，似乎是读书心得，落款处有一个小小的、几乎被磨掉的印章痕迹，依稀能辨出“陇西”、“藏书”字样。

是李家旧物！很可能是当年从火场或混乱中带出来的！

李慕仪的心跳再次加速，但她强迫自己保持平静，甚至露出一丝对书籍的欣赏：“这字写得真好，定是出自读书人之手。可惜了，这样的好书流落在此。”

老者闻言，身体几不可察地僵了一下，混浊的眼睛里闪过一丝极快的痛楚和怀念，随即又被更深的麻木掩盖。“都是过去的事了……不值一提。”他闭上眼，似乎疲惫不堪，也像是在逃避这个话题。

李慕仪知道不能逼得太紧。她今天已经得到了至关重要的确认：这位老人极有可能就是秦管家，而且手中有李家的旧物。但他戒备心极重，对过往讳莫如深。

她从怀里摸出几个出门前顺手抓的、准备应急的铜钱——不多，不至于引人贪念，但足够买些姜糖之类。“老人家，这点钱您拿着，明日去药铺或街市买些生姜红糖，照着我说的方法试试。雨夜寒重，千万保重身体。”

老者睁开眼，看着李慕仪递过来的铜钱，又看看她诚恳的眼神，嘴唇动了动，似乎想拒绝，但最终颤抖着手接过，低声道：“……多谢小哥。你……是个好心人。”

“举手之劳。”李慕仪道，“雨好像小些了，晚辈也该走了。老人家，夜间警醒些，门户关好。”

她转身欲走，却又像忽然想起什么，回头状似随意地问道：“对了，晚辈白日里在附近车马行寻个短工，听说这一带早年好像住过一位姓秦的老丈，为人本分可靠，不知老人家可曾听说？若他能引荐一二，或能多个活计。”

“姓秦？”老者猛地抬头，目光锐利地射向李慕仪，那瞬间的眼神完全不像一个病弱老人，充满了惊疑和审视。“你……你找他做什么？谁让你来的？”

李慕仪心中暗叫不好，自己太心急了。她立刻露出茫然和无辜的神色：“没人让来啊。就是听人随口一提，说这一带以前有位秦姓老人，好像挺有本事，认识些门路。晚辈初来京城，人生地不熟，想找个稳当点的活计……怎么，这位秦老丈，可是有什么不妥？”

老者死死盯着她看了半晌，见她神色不似作伪，眼中的锐利才慢慢消退，重新被疲惫和浑浊取代。他重重咳嗽了几声，挥挥手，声音更哑了：“不知道……没听说过。这一带人来人往，早变了样了。你快走吧，我要歇着了。”

逐客之意明显。

李慕仪知道今晚只能到此为止。她不再多言，躬身一礼：“那晚辈告辞，老人家保重。”

她退出窝棚，重新没入渐渐转小的夜雨和黑暗之中。走出很远，仍能感觉到背后那道浑浊却充满穿透力的目光，似乎一直黏在她的背上。

回程的路更加艰难。雨后的街道湿滑泥泞，寒意更甚。李慕仪绕了好几个圈子，确认无人跟踪后，才循着原路，找到公主府后墙那个隐秘的洞口，又费了一番力气，带着一身泥泞和冰冷，悄无声息地挤了回去。

回到东厢，她立刻换下湿透的衣物，用冷水擦净身上的泥污和灶灰，将布衣仔细藏好。做完这一切，天色已近拂晓。

她躺回榻上，身体冰冷疲惫，大脑却异常清醒活跃。

找到了！几乎可以肯定，那就是秦管家。他手中还有李家旧物。但他警惕性极高，对“姓秦”这个姓氏反应激烈，显然在极力隐藏身份和过往。如何取得他的信任，让他开口？这需要时间和更巧妙的方法。

而另一方面，今晚的夜行，除了家族线索，她也并非全无其他收获。在穿行城西街巷时，她注意到几处规模不小的仓库，门口虽然挂着普通货栈的招牌，但守卫森严，深夜仍有车辆进出，且那些车辆的车轮印在泥地上显得格外深重——不像是寻常货物。结合这一带靠近漕运码头和阜成门（漕粮入京的重要通道之一），她几乎可以肯定，那些仓库与漕运有关，甚至可能就是在转运或囤积那些“损耗”的漕粮！

这是一个意外的发现。或许，能为正在进行的漕运案提供新的突破口。

窗纸渐渐泛白。新的一天即将开始。暗夜的探寻暂时告一段落，而明面上的棋局，正需要她落下一枚新的、可能影响全局的棋子。

李慕仪闭上眼睛，疲惫如潮水般涌来，但嘴角却勾起一丝极淡的、冰冷的弧度。两条线，一明一暗，都已握在手中。接下来，该是如何交织，如何发力了。

第 8 章 秘仓露峥嵘，疑云锁心门

晨光熹微，透过窗棂洒入室内，驱散了夜的深沉，却驱不散李慕仪心头的凝重与身体里残留的寒意。她几乎一夜未眠，天色将明时才勉强合眼，却很快又被府中早起的动静惊醒。起身时，四肢百骸都透着疲惫，喉间隐隐发干，额角也有些胀痛——怕是昨夜淋雨受了些风寒。

但她没有时间休息。今日必须将夜间的发现，尤其是关于那些可疑仓库的线索，以一种合理的方式传递给萧明昭，同时，秦管家这条线也需要继续跟进，只是必须更加谨慎。

她强打起精神，用冷水净面，换上日常的青色襕衫，束好发髻。镜中的人脸色略显苍白，眼下有淡淡的青影，但眼神依旧沉静锐利。她不能露出任何疲态或异样。

早膳后不久，赵管事便来传话，说殿下请她去书房。李慕仪心中微凛，不知萧明昭是否察觉了她昨夜的短暂“失踪”。她定了定神，随着赵管事前往。

书房内，萧明昭正在看一份密报，见她进来，抬眸瞥了一眼，目光在她脸上停留了一瞬，眉头几不可察地蹙了一下，但什么也没说，只指了指小案，示意她坐下。

“淮安那边有消息了。”萧明昭放下密报，语气平淡，听不出喜怒，“刘勉‘病’得不轻，府邸内外戒备森严，我们的人难以靠近。但他似乎暗中派人往京城送了几封信，走的是私人驿路，查不到具体收信人。王瑄那边，收到本宫的信后，倒是递了份‘请罪兼陈情’的折子进来，言辞闪烁，提了些边角料，核心的东西一点没碰。”

她顿了顿，看向李慕仪：“你之前说，待证据链逐渐清晰，再看周廷芳如何表演。如今看来，蛇虽惊，却未真正出洞，反而把身子盘得更紧了。你有什么新想法？”

李慕仪知道，时机到了。她略一沉吟，组织着语言，确保不暴露自己夜探城西的事实。

“殿下，蛇盘紧身子，或是为了防御，或是为了蓄力一击。淮安刘勉紧闭门户、密信送出，是心虚自保，也是在向幕后之人求援或请示。王瑄的‘边角料’，既是试探殿下态度，也是在观望风向。这说明，他们背后的力量还在运作，且对殿下此次清查的决心和力度，尚未完全看清。”

萧明昭指尖敲了敲桌面：“继续说。”

“臣以为，之前的‘打草惊蛇’策略已然见效，让他们内部出现了紧张和裂痕。下一步，或许可以……‘敲山震虎’。”李慕仪缓缓道，目光沉静，“选择一个相对外围、但又能触及核心利益的关键点，以雷霆手段切入，撕开一道口子，让盘踞深处的‘大蛇’感受到切实的痛楚和威胁，迫使其做出更激烈的反应，从而露出更多破绽。”

“关键点？”萧明昭凤眸微眯。

李慕仪迎着她的目光，语气笃定：“京城。或者说，漕粮入京后的存储与流转环节。”

萧明昭身体微微前倾：“哦？你有何发现？”

“臣并无确凿发现，只是推演。”李慕仪谨慎地措辞，“漕粮损耗，无论是被贪墨、挪用还是截留，最终总要有个去处。贪墨者需要销赃变现，挪用者需要囤积转运。京城乃天下财货集散之地，亦是各方势力耳目最杂之地。如此巨量的粮食或银钱，要悄然消化，绝非易事。必有固定的渠道、隐蔽的仓库、可靠的‘白手套’。”

她观察着萧明昭的神色，继续道：“淮安至德州段损耗异常，若真有问题，这些‘损耗’的漕粮，最终很可能被运入了京城，或是在京城附近中转。而京城之中，能悄无声息接收、存储、处理大批粮食而不引人注目的地方……”她故意停顿了一下。

“说下去。”萧明昭眼神锐利。

“臣斗胆推测，或许就在阜成门、西直门一带，靠近漕运码头和主要粮道，且鱼龙混杂、车马行脚店众多的区域。那里每日货物进出频繁，多几车粮食，少几车粮食，很难引起特别关注。且若有人以开设货栈、仓库为掩护，行囤积转运之实，再合适不过。”李慕仪将夜间的观察，用合理的推测包裹着说出来。

萧明昭沉默片刻，忽然冷笑一声：“你倒是敢想。不过……并非没有道理。”她站起身，走到墙边悬挂的京城详图前，目光落在城西一带。“本宫之前也疑心京城内有接应之处，只是范围太大，难以排查。若按你所言，集中在阜成门、西直门附近的车马行、货栈区域……倒是一条思路。”

她转过身，看着李慕仪：“你如何想到此处的？”

李慕仪早已准备好说辞：“臣前几日翻阅历年漕运相关案卷时，注意到几起陈年旧案，涉及漕粮在京城附近‘失踪’，虽最后多以‘船户监守自盗’或‘途中损耗’结案，但案发前后，相关区域的货栈生意似有异常波动。又结合近日阅读的一些市井杂记、地理志，对这一带的环境有所了解，故而大胆推测。”

这个解释将“灵感”来源归于公开的案卷和杂书，合情合理。

萧明昭盯了她几秒，似乎接受了这个解释，或者说，暂时不打算深究。“既如此，此事便交由你去暗中查访。”她走回书案后坐下，提笔写下一道手令，“凭此令，你可调动本宫府中部分暗卫，暗中查探阜成门、西直门一带规模较大、守卫异常、或近期有大量粮食进出记录的货栈、仓库。记住，只探查，不惊动。若有发现，即刻回报，不得擅自行动。”

这既是信任，也是新的考验和束缚。给了她人手，但也将她置于更严密的监控之下——这些暗卫，首先忠于萧明昭。

“臣领命。”李慕仪上前接过手令。这正是她想要的，名正言顺地调查仓库，甚至……或许可以借机，在不引起怀疑的情况下，稍微靠近皮库胡同。

“你脸色不佳，可是昨夜没睡好？”萧明昭忽然问了一句，语气依旧平淡。

李慕仪心头一跳，面上不动声色：“谢殿下关怀。许是近日思虑过多，加之秋寒，有些不适，并无大碍。”

“嗯。”萧明昭不再多言，挥挥手，“去吧。调拨给你的暗卫，赵谨会安排。查访之事，需快，也需谨慎。”

退出书房，李慕仪微微松了口气。第一步算是顺利迈出。有了萧明昭的手令和暗卫，调查仓库便有了正当性。但如何兼顾秦管家那边，还需费些思量。

赵谨很快带来了两名暗卫。两人皆是寻常百姓打扮，相貌普通，属于扔进人堆就找不到的那种，但眼神沉稳，气息内敛，显然是精于此道的好手。

“驸马爷，这是甲三和丁七。殿下吩咐，暂时听您调遣，查访城西货栈之事。”赵谨介绍道，“他们会每日向老奴……禀报进展。”他顿了顿，补充道，“当然，主要是向驸马爷您回禀。”

李慕仪明白，这“禀报”是双向的。她点点头，对两名暗卫道：“有劳二位。今日便请二位先对阜成门、西直门一带的车马行、货栈、仓库做一粗略摸排，记录下规模较大、位置隐蔽、或有高墙深院、守卫明显多于寻常的处所。切记，只需远观，记录特征、位置、大致守卫情况即可，切勿靠近打探，以免打草惊蛇。”

她将记忆中昨夜看到的几个可疑仓库的大致方位和特征描述了一番，作为重点探查对象。“此外，皮库胡同、草厂胡同一带也需留意，但不必深入。”她特意点出这两个胡同，为日后可能的行动做铺垫。

“是。”甲三和丁七躬身领命，并无多余言语，迅速退下办事。

安排完此事，李慕仪回到东厢。她知道，暗卫的效率会很高，一两天内便会有初步回报。而她自己，也需要为接触秦管家做进一步准备。直接再去皮库胡同风险太大，容易被暗卫或其他人察觉。或许，可以从侧面入手？

她想起昨夜秦管家剧烈的咳嗽和简陋的环境。一个病弱的老人，独自居住在那种地方，必然需要定期购买食物、药品，处理一些日常琐事。他不可能完全与外界隔绝。

接下来的两日，李慕仪一边等待暗卫的消息，一边以“了解市井民生，完善漕运案相关建议”为由，向赵管事提出想看看京城一些寻常街市的物价、货物流通情况。赵管事请示萧明昭后，安排了马车和两名仆从（非暗卫）随行，允许她在固定区域内走动。

李慕仪选择了阜成门附近几处较大的集市和药铺聚集区。她看似随意地逛着，观察物价，与摊贩闲聊几句，实则留意着是否有类似秦管家的身影出现，或者是否有人谈论起皮库胡同那位“孤苦咳血的老头”。

功夫不负有心人。在一家药铺外，她听到两个拎着药包的老妇低声交谈。

“……皮库胡同最里头那老秦头，真是造孽，咳得半条命都没了，还硬撑着。”

“可不是，听说连抓药的钱都快没了。前儿个好像还托人想典当什么东西，唉，能有什么值钱物件？”

“谁知道呢？孤老头子一个，无儿无女的，早些年好像还不是本地人……”

李慕仪脚步微顿，心中了然。秦管家果然在典当东西，很可能就是李家的旧物。这是他生存的必需，却也可能是接触他的机会。

她不动声色地记下这家药铺的位置和名字，又逛了片刻，便打道回府。

当日下午，甲三和丁七带来了初步探查结果。他们在阜成门、西直门一带锁定了七处可疑仓库。其中四处，与李慕仪昨夜所见大致吻合，守卫森严，夜间有车辆出入，且车轮印痕深重。另外三处则是根据“规模大、位置偏、守卫多”的标准筛选出来的。

他们甚至大致绘制了这些仓库的位置草图，并记录了其挂靠的车马行或商号名称。李慕仪仔细看过，其中一家名为“隆昌货栈”的仓库，挂靠在“永顺车马行”名下，位置正在皮库胡同外围不远！

永顺车马行！陈夫子提起过！而这家“隆昌货栈”，守卫描述格外严密，且夜间车辆进出频繁。

李慕仪心中涌起一阵寒意。秦管家隐居在皮库胡同深处，而一个与漕运案可能密切相关的可疑仓库，就在同一条胡同的外围？这是巧合，还是……当年李家的事，与漕运背后的势力，有着某种更深层的关联？

线索开始交织，指向一个更庞大、更黑暗的谜团。

她将探查结果整理成一份简明的文书，准备向萧明昭汇报。同时，一个计划也在她心中逐渐成形。她需要想办法，在不引起任何人注意的情况下，接触到秦管家典当的物品，或者……直接与他建立一种更“自然”的联系。

汇报前，她将“隆昌货栈”与“永顺车马行”的关系，以及其位置靠近皮库胡同（只提胡同名，不提秦管家）作为需要重点关注的对象，特意标出。至于秦管家这边，她暂时按下，需要等待更合适的时机。

夜幕再次降临。公主府内灯火次第亮起。

李慕仪站在窗前，望着外面沉沉的夜色。城西那片看似混乱的街巷，此刻在她眼中，仿佛变成了一张错综复杂的网。漕运的贪腐、家族的血仇、隐秘的仓库、垂危的旧仆……无数丝线在其中缠绕。

而她，必须在这张网上，找到那个最关键的解扣之处，轻轻一挑，让所有隐藏的毒虫，都无所遁形。

窗外的风，带着深秋的肃杀，呼啸而过。

第 9 章 典当行里藏铁证，棋局暗布显机锋

暗卫甲三和丁七的第二次回报，比李慕仪预想的更快，也更具冲击力。

他们不仅确认了“隆昌货栈”守卫森严、夜间活动异常，更冒险在远处用铜管（类似简易窃听器）监听了货栈外围几名换岗守卫的闲谈片段。零碎的词语拼凑起来，指向一个令人心惊的事实：这家货栈近期接收的“特殊货物”，不仅限于粮食，似乎还有成箱的“南边来的硬货”（很可能指银锭或铜钱），而且接收时间与漕粮“损耗”上报的时间点高度吻合。守卫闲聊中还隐约提到“上头催得紧”、“周大人的船快到了”、“不能出岔子”。

“周大人”这个称呼，在京城官场太过寻常，但在此情此景下，与户部右侍郎周廷芳的联系几乎呼之欲出。

与此同时，另一条暗线也在悄然推进。李慕仪借口“体察民情，了解市面流通”，带着随从（非暗卫）去了阜成门附近几家规模中等的当铺，名为询问近来典当行市、有无特别物件，实则重点留意是否有老人典当旧书、文玩或带有家族印记的物品。在第三家名为“恒通典”的当铺，她有了发现。

掌柜是个精瘦的中年人，眼神活络。当李慕仪看似无意地问起近期是否有老人来当旧书或文房物件时，掌柜眼神闪烁了一下，但很快堆起职业化的笑容：“回这位爷的话，小号每日进出物件繁多，旧书文玩也是常有的。不知爷具体想问哪一类？可有特征？”

李慕仪心中一动，这掌柜的反应有些过于“标准”，带着一丝不易察觉的警惕。她不动声色，取出一小块碎银放在柜台上，语气温和：“掌柜不必紧张，在下只是喜好收藏些旧物，尤其对前朝或地方望族的旧藏感兴趣。若有品相尚可、来历清白的，价格好说。”

掌柜看着那碎银，犹豫片刻，压低声音道：“爷这么说……前两日倒真有个老丈来当了一本书，看着年头不短了，纸张发黄，手抄的，字倒是不错。还有一块旧墨，说是家里传下来的，雕工精细，看着像有点来历。只是那老丈急着用钱，要价不高，东西也……不算太起眼。”

“哦？可还记得那老丈样貌？东西现在何处？”李慕仪追问。

“那老丈……看着得有六七十了，很瘦，咳嗽得厉害，穿得也破旧。东西嘛，”掌柜搓了搓手，“书和墨都还在小号库里。那书是手抄的《朱子家训》，墨是松烟墨，底部有个模糊的印子，看不全，好像是‘陇西’什么的……”

《朱子家训》！陇西印记！果然是秦管家！他真的在典当李家旧物！

李慕仪强压住心头的激动，面上露出感兴趣的神色：“‘陇西’？这倒有些意思。掌柜，可否将那书与墨取来一观？若真是旧物，且品相尚可，在下愿出个合适的价钱。”

掌柜见她衣着气度不凡，又出手大方，便点头哈腰：“爷稍候，小的这就去取。”

片刻后，掌柜捧着一个托盘回来，上面放着一本纸张脆黄、边角磨损的线装手抄书，以及一块用旧锦布半包着的墨锭。李慕仪先拿起那本《朱子家训》，小心翼翼翻开。字迹清秀工整，与她记忆中那晚在秦管家窝棚里惊鸿一瞥的笔迹吻合。她迅速翻到页眉，果然看到了那几行细小的批注和几乎磨掉的“陇西藏书”印痕。

接着，她拿起那块松烟墨。墨体乌黑沉稳，触手温润，雕着简单的云纹，底部确实有一个残缺的方形印痕，仔细辨认，能看出“陇西”二字的一半，以及一个模糊的“李”字轮廓。这是李氏家族特制的文房用墨！

“东西是不错，年头够，也有点意思。”李慕仪放下墨锭，语气平淡，“只是这品相……确实差了些，又是手抄本，非名家真迹，价值有限。那老丈开价多少？”

掌柜忙道：“那老丈要价十两银子。小的看他可怜，又急着用钱，本打算给个五两收了。爷若是喜欢，给个八两，小的就当交个朋友，不赚您钱。”

十两？李慕仪心中暗叹。对于秦管家那样的境况，十两或许能支撑他数月药钱和生计，但对于李家旧物而言，简直是明珠暗投。她沉吟道：“八两……倒也公道。不过，在下还想问问，那老丈可曾说住何处？是否还有类似旧物？若是还有，一并收了，价钱也好商量。”

掌柜摇头：“那老丈口风紧，只说住在城西，具体没说。东西也就这两样，说是家里仅存的了。爷，您看这……”

李慕仪知道问不出更多，便取出八两银子放在柜上：“东西我要了。另外，再给你二两，若是那老丈再来，或有类似物件出现，烦请掌柜务必给我留着，派人到……”她略一思忖，说了个离公主府不远、但并非府邸的茶楼名字和化名，“告知一声，我自有酬谢。”

“好说，好说！爷您放心！”掌柜眉开眼笑地收下银子，将书和墨仔细包好。

离开当铺，李慕仪的心情复杂。拿到了李家旧物，是重要的物证和念想，但也意味着秦管家的处境越发艰难，逼得他不得不典当最后的寄托。她必须加快步伐。

回到府中，她将当来的书和墨小心藏好。然后，她开始整合手头所有的线索：暗卫关于“隆昌货栈”及其与“永顺车马行”、可能存在的“周大人”关联的报告；当铺获得的信息，确认秦管家身份及处境；以及之前查到的吴永年、周廷芳等人的关系网络。

一个逐渐清晰的轮廓在她脑海中浮现。漕运贪腐网络，很可能与当年构陷李家的势力有交集，甚至可能根植于同一棵大树——齐王（或太后）一系。吴永年是当年的执行者之一，事后得到周廷芳提拔。周廷芳如今深涉漕运弊案，其掌控或关联的“隆昌货栈”可能是赃物转运点。而秦管家，作为李家旧仆，或许不仅知晓家族冤情，甚至可能无意中触及了与漕运相关的某些秘密，才导致被追杀或被迫隐匿至今？

这并非天方夜谭。陇西李氏在青州是地头蛇，漕运经过青州，若当年有人借漕运之便行不法之事，被李家察觉或阻碍，进而引来灭门之祸，逻辑上说得通。

那么，破局的关键，或许就在“隆昌货栈”。如果能一举揭开这个货栈的黑幕，不仅能沉重打击周廷芳及其背后的齐王党羽，为萧明昭的漕运案取得决定性突破，甚至可能顺藤摸瓜，牵扯出与李家旧案相关的线索！

一个大胆的计划开始在她心中酝酿。

当晚，她再次求见萧明昭。

书房内灯火通明。萧明昭听完暗卫的最新汇报和李慕仪从当铺侧面印证“隆昌货栈”可疑性的描述（她隐去了秦管家和陇西李氏的具体信息，只说通过典当行市了解到有不明来源的旧物流出，可能与某些隐秘交易有关），神色凝重。

“看来，这‘隆昌货栈’确是关键。”萧明昭指尖敲击着桌面，发出规律的轻响，“只是，守卫森严，且有‘周大人’的影子，强攻硬查，容易打草惊蛇，也未必能拿到铁证。即便拿到，周廷芳也可能断尾求生，推出几个替死鬼。”

“殿下所言极是。”李慕仪上前一步，目光沉静，“所以，臣以为，不能强攻，而应‘智取’，并‘一箭双雕’。”

“哦？”萧明昭凤眸微挑，示意她继续。

“臣有一计，或可称‘明修栈道，暗度陈仓，引蛇出洞，一击毙命’。”李慕仪缓缓道来，声音清晰而稳定，“第一步，明修栈道。殿下可大张旗鼓，加大在淮安、德州等地的清查力度，甚至可放出风声，说已掌握部分关键证据，即将对某些涉事官员采取行动。此举意在进一步施压，将周廷芳等人的注意力牢牢吸引在地方，让他们急于灭火、填补漏洞，无暇他顾。”

萧明昭若有所思：“同时，也为我们的真实行动打掩护？”

“正是。”李慕仪点头，“第二步，暗度陈仓。在对方注意力被引开之际，秘密调集绝对可靠的精干人手，对‘隆昌货栈’及‘永顺车马行’进行二十四小时不间断的严密监控，记录所有进出人员、车辆、货物细节，特别是与‘周大人’或其他可疑官员有关的接触。同时，设法收买或策反货栈内部中下层人员，如账房、仓管、普通护卫，获取内部运作信息甚至关键账目副本。”

“第三步，引蛇出洞。当我们掌握了足够多的外围证据和内部情报后，可设计一个‘意外’。例如，制造一起货栈‘小型火灾’或‘货物纠纷’，引发官差介入调查。或者在周廷芳等人因地方压力，急需转移或处理货栈内‘特殊货物’时，于半途设伏，人赃并获。关键是，要让事情看起来像一场‘意外’或‘黑吃黑’，而非殿下主导的有意清查。”

萧明昭眼中闪过一丝亮光：“如此一来，他们便难以立刻将矛头指向本宫，也来不及彻底销毁证据。”

“最后，一击毙命。”李慕仪语气转冷，“一旦拿到铁证——无论是账本、往来书信，还是现场缴获的赃物——殿下便可在朝堂之上，雷霆出手。人证物证俱在，且事发‘偶然’，周廷芳及其党羽猝不及防，难以狡辩。此案涉及漕运国本，贪污数额巨大，陛下必定震怒。届时，不仅周廷芳难逃法网，其背后的齐王党羽也会遭受重创。而殿下于漕运案中立下大功，威望更盛。此为一箭双雕。”

书房内一片寂静，只有灯花偶尔爆开的轻微噼啪声。

萧明昭站起身，走到李慕仪面前，目光如炬，紧紧锁住她：“李慕仪，此计环环相扣，狠辣果决。你可知，一旦失败，或者中间任何环节泄露，会是什么后果？”

李慕仪坦然回视：“臣知道。轻则打草惊蛇，前功尽弃；重则可能被反咬一口，陷殿下于不利之地。但臣以为，此事值得一搏。如今箭在弦上，若不果断出击，待对方缓过气来，修补好漏洞，再想找到如此确凿的切入点和时机，便难了。”

她顿了顿，补充道：“当然，此计细节仍需完善，人员调配、时机把握、‘意外’设计，均需慎之又慎。且必须绝对保密，知情者越少越好。”

萧明昭凝视她良久，那目光仿佛要穿透她的躯壳，直抵灵魂深处。李慕仪没有回避，保持着沉静的姿势。

终于，萧明昭缓缓点头，嘴角勾起一丝极淡的、近乎冷酷的弧度：“好。便依你之计。详细方略，由你草拟。所需人手、资源，本宫会全力配合。但你要记住，”她语气陡然转厉，“此事若成，你便是首功。若败……本宫会第一个舍弃你。”

“臣，明白。”李慕仪躬身，声音无波无澜。这本就是与虎谋皮，她早有觉悟。

“去吧。三日内，将详细方略呈上。”萧明昭挥挥手。

退出书房，夜风清冷。李慕仪抬头望了望晦暗的星空。计划已出，棋局布下。接下来，便是步步为营，等待收网。

她摸了摸袖中暗藏的那本《朱子家训》和墨锭，冰凉的触感让她心神一定。

为萧明昭破案是明线，为自己复仇是暗线。如今，两条线似乎即将在“隆昌货栈”这个节点交汇。

风暴，就要来了。

而她，既是执棋者，也是局中子。每一步，都需如履薄冰，却又必须坚定不移。

第 10 章 计破漕运案，初显无双策

计划如同一张精密的大网，在萧明昭的绝对权威和李慕仪的缜密调度下，悄无声息地铺开。

明面上，淮安、德州等地的清查陡然加压。几道措辞严厉、盖着长公主协理户部大印的公文接连发出，要求限期重新核报，并派出了第二批“观察使”，这批人明显比第一批更具锋芒，直指几个关键账目疑点。风声很快传回京城，朝堂上议论纷纷，齐王一系的官员脸色明显不好看。周廷芳更是称病告假了两日，私下却频频召集心腹密议。

暗地里，针对“隆昌货栈”及“永顺车马行”的监控网已然织就。萧明昭动用了自己最核心的一批暗卫和少数绝对可靠的军中斥候，分成数班，日夜潜伏在货栈周围的民居、商铺、乃至屋顶树梢，不放过任何风吹草动。李慕仪则居中协调，每日接收、分析汇总而来的海量信息：某时某刻，几辆满载的篷车从货栈侧门驶出，车轮印痕深重，驶往京郊某处庄园；某日深夜，一名账房先生模样的中年人从货栈后门匆匆离开，被跟踪发现其最终进入周廷芳一位心腹管家在京城的私宅；货栈内近期增加了数名生面孔的护卫，身手矫健，不似寻常看家护院……

信息碎片被李慕仪用炭笔在特制的牛皮纸上不断标记、勾连，逐渐勾勒出“隆昌货栈”作为漕运贪腐网络重要枢纽的清晰画像：接收、存储、分装、转运。而“永顺车马行”则提供了完美的运输掩护和资金流转渠道。

同时，针对货栈内部的渗透也在悄然进行。通过监控筛选出的两名目标——一个因赌博欠下巨债的仓管头目，一个不满于被克扣薪饷的资深护卫——被分别设计“偶遇”了能解决他们困境的“神秘人”。威逼利诱之下，防线开始出现裂痕。仓管头目提供了部分非核心的货物进出记录副本，而那名护卫则透露了货栈内部守卫换班规律、几个隐秘库房的位置，以及一个重要信息：三天后的子夜，将有一批“特别紧要”的货物要连夜运出，据说是“周大人亲自交代的”。

时机成熟了。

李慕仪将最新情报和据此调整的行动方案再次呈报萧明昭。这一次，计划的核心是“半路设伏，人赃并获”，地点选在货栈通往京郊庄园必经之路上的一段偏僻林道。行动人员全部由萧明昭的亲信侍卫和少数绝对可靠的京兆尹差役（以缉查私盐为名）混编，统一指挥，务求迅雷不及掩耳。

萧明昭仔细审阅了每一个细节，包括伏击地点地形图、人员配置、行动信号、意外预案，甚至缴获后的证据固定和初步审讯要点。她看完，沉默良久，抬眸看向侍立一旁的李慕仪。烛火在她深邃的凤眸中跳动，映出复杂难辨的情绪。

“你可知，此役若胜，你便再无退路。周廷芳背后之人，必将视你为眼中钉，肉中刺。”萧明昭的声音听不出喜怒。

李慕仪躬身：“臣既已择木而栖，便早将自身荣辱置之度外。唯愿此计能成，助殿下廓清朝局，肃清贪蠹，亦不负殿下知遇之恩。”这话说得漂亮，既表了忠心，又抬高了格局。

萧明昭定定地看着她，忽然问了一个看似不相干的问题：“你如此费心竭力，除了为本宫效力，可还有别的原因？譬如……你家族旧事？”

李慕仪心中警铃微作，但面上波澜不惊，甚至恰到好处地流露出一丝黯然与坚韧：“殿下明察。臣家族零落，旧事如烟。然臣读书明理，深知家国一体。漕运之弊，蠹国害民，动摇国本。若能铲除此弊，既是为国除害，亦是为天下如臣昔日般无助之民伸张一分正气。此乃臣之本心。”

她巧妙地将个人动机升华到家国大义，既回答了问题，又避开了具体指向。

萧明昭似乎接受了这个回答，或者说，此刻她更关注即将到来的行动。她轻轻叩了叩桌面：“好。便依此计行事。本宫会亲临附近坐镇。你……随侍左右。”

三日后，子夜。

月黑风高，正是行动时。京郊的林道旁，早已埋伏妥当。李慕仪披着一件深色斗篷，与同样便装的萧明昭隐在一处地势稍高的土坡后，周围是数名气息沉凝的贴身侍卫。夜风穿过林梢，发出呜呜的声响，掩盖了伏兵细微的呼吸和甲胄摩擦声。

远处，传来车轮碾压土路的辘辘声，由远及近。几点昏黄的风灯在黑暗中摇曳，映出数辆满载货物的马车轮廓，前后皆有骑马持械的护卫，警惕地观察着四周。

车队缓缓驶入伏击圈。

萧明昭抬起手，轻轻一挥。

刹那间，哨箭尖锐的破空声撕裂夜空！埋伏在道路两侧的侍卫和差役如同猎豹般扑出！箭矢精准地射向车队前后的护卫马匹和持械者，惨叫声、马嘶声、怒喝声骤然炸响！训练有素的伏兵瞬间分割了车队，重点控制住中间两辆覆盖严实、护卫最多的篷车。

战斗结束得很快。有心算无心，又是精锐对私兵，对方虽然悍勇，但在绝对的劣势和突然打击下，很快便被制服。只有少数几人企图反抗或逃跑，被当场格杀或擒获。

“检查车辆！”指挥的侍卫首领低喝。

篷车上的油布被猛地掀开。火把的光照亮了车厢内部——不是预想中的粮食，而是一箱箱码放整齐、尚未拆封的官锭！在火光下反射着沉甸甸的、诱人而罪恶的光芒！另一辆车上，则是一些精致的漆器、绸缎、药材，明显是价值不菲的奢侈品，其中几个箱子上还贴着模糊的官府封条残迹。

“搜身！查验货物印记！”命令层层下达。

从被擒的押运头目身上，搜出了“永顺车马行”的货运单据，以及一封没有署名、但印鉴与周廷芳私章完全吻合的密函，内容正是催促此次转运，并叮嘱“务必隐匿，直达别院”。而几箱官锭底部，赫然打着户部宝源局的铸造印记和年份编号，正是今年新铸、拟用于南方某地水利工程的官银！

人赃并获！铁证如山！

萧明昭一直紧绷的脸色，在火光照耀下，终于缓缓舒展开，嘴角勾起一抹冰冷而锋利的弧度。她转头看向身侧的李慕仪。

李慕仪也正望着下方混乱却已控住的场面，火光在她沉静的眸子里跳跃。计划成功了。周廷芳的命脉被掐住，漕运案取得突破性进展。而她，也向复仇的目标，无形中更近了一步——周廷芳的倒台，势必牵连出更多的人和事。

“做得不错。”萧明昭的声音在夜风中显得格外清晰，带着一丝不易察觉的……赞许？“回城。即刻查封‘隆昌货栈’与‘永顺车马行’，相关人等，全部锁拿，一个不许走脱！周廷芳……哼，本宫看他这次，还如何‘病’得下去！”

“是！”侍卫首领凛然应命，迅速安排人手押送俘虏、赃物，并分兵直奔城西。

回程的马车上，气氛与来时截然不同。虽然依旧沉默，但那股紧绷的、随时可能爆发什么的压抑感消失了，取而代之的是一种胜利后的沉静，以及暗流涌动的激越。

萧明昭靠着车壁，闭目养神，但李慕仪能感觉到，她的注意力并未完全放松，似乎在思考着接下来的朝堂博弈。

“殿下，”李慕仪轻声开口，“赃物与证据需立刻妥善封存，专人看管，防止有人狗急跳墙，破坏或劫夺。对周廷芳，宜快不宜迟，应在消息完全走漏前，请得陛下旨意，至少先将其控制于府中，隔离其与外界联系。其党羽亦需同步监控，但不宜立刻大范围抓捕，以免引起朝局剧烈动荡，反生不测。”

萧明昭睁开眼，看了她一下，微微颔首：“虑得周全。回府后，你与赵谨一同负责赃证清点封存。本宫即刻进宫。”她顿了顿，“此次，你为首功。”

“臣不敢居功，皆是殿下运筹帷幄，将士用命。”李慕仪谦道。

萧明昭不再多言，但看着李慕仪的目光，少了几分惯有的审视与冰冷，多了几分复杂的探究和一丝几不可察的……倚重。

马车驶入公主府时，天色已近黎明。府中灯火通明，赵谨早已带人等候。萧明昭下车，只对赵谨交代了一句“协助驸马处理后续”，便换了朝服，匆匆乘轿入宫。

李慕仪则与赵谨一头扎进了临时划出的、戒备森严的证物房。一箱箱官银、一件件赃物被小心搬运进来，分类、清点、登记、加贴封条、记录特征。每一道流程都在李慕仪的监督下严格执行，确保链条完整，无懈可击。那封密函和货运单据更是被重点保护。

忙碌到天色大亮，初步清点才告一段落。李慕仪揉了揉发胀的额角，走出证物房。晨光刺眼，她微微眯起眼。

“驸马爷辛苦。”赵谨跟出来，语气比往日更多了几分恭敬，“殿下已传回消息，陛下震怒，已下旨将周廷芳革职查办，羁押于刑部大牢，由三司会审。其府邸已被查封，一应人等均不得出入。朝会上，殿下当众呈递部分证据，百官哗然。”

雷霆手段，果决迅猛。这就是萧明昭的风格。

“殿下英明。”李慕仪道。她心中并无太多波澜。周廷芳的倒台是必然，这只是开始。她更关心的是，这摊淤泥下面，还能挖出多少与李家旧案相关的腥臭。

回到东厢，她简单梳洗，换了身干净衣服。疲惫如潮水般涌来，但她知道，现在还不是休息的时候。周廷芳倒了，“隆昌货栈”和“永顺车马行”被查封，皮库胡同那边……秦管家会不会受到影响？他是否安全？

她需要尽快确认。但此刻她不便亲自前往，也不能再轻易调动暗卫——行动刚结束，各方目光聚焦，任何异常举动都可能被放大解读。

她强迫自己定下心神，重新梳理眼前局面。漕运案大局已定，萧明昭声望必将如日中天。自己作为“献策首功”之人，地位将更加稳固，但也势必进入更多人的视野，成为焦点，同时也成为靶子。

而她的暗线调查，则必须更加隐秘、更加迂回。或许，可以利用这次漕运案后续的审理、追查，名正言顺地接触到更多相关卷宗和人犯，从中寻找关于吴永年、关于青州旧案的蛛丝马迹？

正思虑间，赵管事前来禀报，说长公主殿下回府了，请驸马去书房。

李慕仪整理衣冠，前往书房。

萧明昭已换下了朝服，穿着一身家常的月白色常服，靠在窗边的软榻上，手里端着一杯茶，神色间带着一丝淡淡的倦意，但眼神依旧明亮锐利。见到李慕仪，她指了指对面的座位。

“坐。”她的声音有些沙哑，却透着一股松快，“周廷芳已入狱，其党羽正在清查。父皇对此案极为重视，命本宫主理，三司协办。漕运总督薛汝成上了请罪折子，愿意戴罪立功，供出所知一切。淮安刘勉听闻京城消息，已然崩溃，正在写供状。王瑄……呵，此刻怕是恨不得将知道的全都倒出来。”

她喝了口茶，看向李慕仪：“此案能如此迅速突破，你功不可没。本宫向来赏罚分明。说吧，除了之前应允的，你可还有什么想要的？”

李慕仪知道，这是真正的奖赏，也是新的试探。她起身，郑重行礼：“殿下，臣确有一请。”

“讲。”

“臣愿参与此案后续审理、追查事宜。”李慕仪抬头，目光恳切，“一则，此案由臣献策，其中关节，臣较为熟悉，或可协助殿下查漏补缺，深挖余孽。二则，”她顿了顿，“臣想借此机会，多学些刑名律例、办案章程，增长实务见识。毕竟，纸上得来终觉浅。若能亲身参与，于臣日后为殿下效力，大有裨益。”

这个请求合情合理，既展现了责任心，又表明了上进心，完全符合她“竭力报效”的人设。

萧明昭凝视着她，手指轻轻摩挲着温热的茶杯边缘，良久，才缓缓道：“准了。本宫会与刑部、大理寺打招呼，你以本宫府中幕僚的身份，参与会审记录、证物核对等事宜。但记住，多看，多听，少言。你身份特殊，莫要僭越，亦不要卷入不必要的纷争。”

“臣谨记殿下教诲。”李慕仪恭声应道。心中却是一松。有了这个身份，她便能合法地接触到案卷和部分人犯，探查吴永年乃至当年青州旧事的线索，便多了许多可能。

“嗯。”萧明昭放下茶杯，揉了揉眉心，似乎真的有些累了。“你也忙了一夜，回去歇着吧。三日后，随本宫去刑部。”

“是，臣告退。”

退出书房，走在回东厢的路上，晨风带着凉意，却吹不散李慕仪心头的灼热。漕运案初战告捷，她在萧明昭心中的地位明显提升，获得了更多信任和倚重。而暗中的调查，也即将迎来新的契机。

阳光终于穿透云层，洒在公主府精致的飞檐翘角上，一片金辉。但这光明之下，究竟还隐藏着多少未解的谜团与未报的血仇？

李慕仪抬起头，迎着光，微微眯起了眼。

路还长。但第一步，她走得比预想中更稳。接下来，该是第二步，第三步了……

第 11 章 权谋场中探旧秘，秋狩讯至起波澜

刑部大堂的肃杀之气，与翰林院典籍库的陈旧尘埃截然不同。这里弥漫着一种无形的压力，混合着墨臭、汗味，以及从后堂刑具上隐约传来的铁锈与血腥气。李慕仪身着六品文官服色——这是萧明昭为她临时请来的虚衔，以便出入公门——坐在主审官侧后方的记录席上，面前摊开笔墨纸砚，低眉敛目，却将堂上一切尽收耳中。

漕运案的会审正在紧锣密鼓地进行。周廷芳被除去官服，只着素色囚衣，跪在堂下。短短几日，这位昔日威风凛凛的户部侍郎已然憔悴不堪，眼窝深陷，鬓发散乱，但眼神深处仍残留着一丝不甘与怨毒。他并非骨头最硬的那种，在如山铁证和萧明昭的雷霆手段下，心理防线早已崩溃大半，此刻的供述，更多是在权衡如何减轻自己的罪责，同时小心翼翼地避开某些真正的“禁区”。

“……下官一时糊涂，受薛汝成、刘勉等人蒙蔽蛊惑，以为只是寻常的‘漂没’（损耗）分润，便睁只眼闭只眼，偶尔行个方便，在账目上予以通融……至于‘隆昌货栈’的官银，实是薛汝成托下官代为周转，言是南边工程款项临时调剂，下官未曾细查，铸成大错……”周廷芳的声音嘶哑，避重就轻，将主要罪责推向地方官员，自己则塑造成一个失察、贪小便宜的从犯。

主审的刑部侍郎与大理寺少卿交换了一个眼神，并未深究其言辞间的漏洞。萧明昭早有指示，此案关键在于坐实周廷芳贪渎之罪，斩断齐王一臂，至于更深的水，不宜在公堂之上立刻搅动。李慕仪明白，这是政治博弈的尺度。

她手中的笔快速记录着，同时大脑也在飞速运转，筛选着周廷芳供词中可能涉及青州旧案的蛛丝马迹。当被问及为何提拔吴永年时，周廷芳明显顿了一下，眼神闪烁：“吴永年……其在青州通判任上，治理地方颇有章法，尤其于漕粮协运、治安靖边方面，考绩确属‘卓异’。下官举荐，乃是出于公心，为国选才……”

“公心？”主审官冷笑一声，拿起一份从周廷芳书房暗格搜出的私人账册副本，“这上面记载，景和二十四年末，你收受‘青州吴’孝敬的‘冰敬’（夏季孝敬）白银两千两，同年冬，又有一笔‘炭敬’（冬季孝敬）一千五百两，皆由‘永顺车马行’经手。这也是为国选才？”

周廷芳脸色煞白，额头冒出冷汗，嗫嚅着无法辩驳。

李慕仪笔下不停，心中却是一震。“永顺车马行”！又是它！不仅与漕运赃款转运有关，竟还与吴永年贿赂周廷芳的银钱往来挂钩！这条线果然紧紧缠绕在一起。

后续的审理中，随着薛汝成、刘勉、王瑄等人陆续被提审，供词相互印证又相互推诿，漕运贪腐网络的轮廓越来越清晰，涉及的官员、商贾、地方豪强名单越来越长。而“永顺车马行”的名字，如同幽灵般反复出现，成为连接京城与地方、官员与商贾的关键枢纽。

李慕仪利用记录和整理卷宗的机会，仔细翻阅了所有提及“永顺车马行”及吴永年的供词片段，并悄悄抄录了关键信息。她发现，吴永年通过“永顺车马行”向周廷芳行贿，并非一次两次，而是持续数年，直到他调离户部外放河间府后，仍有少量“节敬”往来。而“永顺车马行”在青州亦有分号，且与当年青州几处较大的私矿、盐场有说不清道不明的关系。

私矿、盐场……这些往往是地方势力争夺的肥肉，也最容易滋生暴力与黑幕。李家当年的祸事，会不会与此有关？

会审间隙，李慕仪偶尔会被萧明昭召去，询问审理进展，核对某些关键证据链条。萧明昭对案情的掌控细致入微，常常能一针见血地指出供词中的矛盾或隐藏信息。李慕仪的回答也越发严谨周全，两人在案情分析上的默契日益增强。

这一日，萧明昭在书房听完李慕仪的汇报，忽然问道：“你连日参与会审，观周廷芳及其党羽，有何感触？”

李慕仪沉吟道：“贪渎之甚，触目惊心。然更令臣惕然者，乃是其网络之严密，运作之隐蔽，若非此次机缘巧合直击要害，恐难轻易撼动。且观周廷芳受审，于关键处仍三缄其口，恐非全然畏惧律法，而是忌惮其背后之人，或握有更致命的把柄。”

“背后之人……”萧明昭轻哼一声，走到窗边，望着庭院中开始飘落的枯叶，“树大根深，盘根错节。此次能断其一臂，已属不易。饭要一口口吃，路要一步步走。”她转过身，目光落在李慕仪身上，“你此次襄助有功，处事也愈发沉稳。三司几位大人，私下向本宫夸赞你记录详实，条理清晰，于刑名律例，上手很快。”

“是殿下教导有方，臣不敢懈怠。”李慕仪谦道。

萧明昭走回书案后，从一叠文书中抽出一份烫金请柬，递给李慕仪：“看看这个。”

李慕仪接过，打开。是内廷发出的“秋狩”邀帖，时间定在半月之后，地点在京郊皇家猎场“南苑”。受邀者除皇室宗亲、勋贵重臣外，亦包括部分近臣及新晋才俊。她的名字，赫然在列，且标注为“随长公主驾”。

“秋狩乃皇家盛事，亦是朝堂另一处角力场。”萧明昭语气平淡，“你既已步入此间，有些场面便避无可避。届时随本宫同行，多看，多听，少言。猎场非朝堂，规矩松散，人心却也更加外露，是个观察人的好地方。”

“臣遵命。”李慕仪合上请柬。秋狩……这是个更接近皇室核心圈层的机会，或许能接触到更多关于齐王、太后，乃至陈年旧事的隐秘信息。但同样，风险也更大，众目睽睽之下，她必须更加谨言慎行。

“此外，”萧明昭又道，“漕运案审理已近尾声，卷宗浩繁，需人整理归档。刑部那边忙乱，本宫已奏请父皇，将此案部分核心卷宗副本移至本宫府中，由你牵头，带人进行最后校核、摘要，以备圣览及存档。这也是个历练。”

这无疑给了李慕仪更大的权限，可以名正言顺地仔细研读所有卷宗，包括那些可能涉及青州、吴永年、“永顺车马行”乃至更隐秘关联的部分。

“臣定当尽心竭力，不负殿下所托。”李慕仪强压心中波澜，郑重应下。

接下来的日子，李慕仪更加忙碌。白日里，她仍在刑部记录会审，心思却更多放在观察与关联信息上。晚间回到公主府，则要带领几名萧明昭指派的文书，在特意辟出的偏厅里，整理、校核源源不断送来的漕运案卷宗副本。

她利用这个绝佳的机会，系统性地梳理了所有与“永顺车马行”相关的记录，绘制了一张更为详尽的关系网络图。吴永年的形象在其中逐渐清晰：一个精明、善于钻营、手段狠辣的地方官吏，通过贿赂周廷芳得以高升，而其财富积累的源头，极可能与青州当地的私矿、盐场等灰色产业有关，并且借助“永顺车马行”进行洗钱和利益输送。

那么，李家呢？作为青州曾经的望族，是阻碍了他们的财路，还是发现了什么不该知道的秘密？

卷宗中没有任何直接记载。但李慕仪发现了一份景和二十三年，青州府上报的关于“整顿私采，安靖地方”的公文，主要提及对几处私矿的查封，主事官员正是通判吴永年。公文语气严厉，但后续并无相关处罚或治理成效的具体报告，不了了之。时间点，就在李家大火前数月。

她将这份公文单独抽出，记下编号和要点。

与此同时，她并未忘记皮库胡同的秦管家。漕运案风波席卷京城，“隆昌货栈”和“永顺车马行”被查封，皮库胡同外围难免受到波及，增加了巡逻的官差。她担心秦管家受到惊吓或怀疑，再次隐匿或发生不测。

不能再等了。她必须尽快与他建立联系，取得信任。

这一次，她没有再冒险夜探。而是换了一种方式。

她找来赵管事，吩咐道：“近日整理漕运案卷宗，涉及许多市井商贾之事，有些细节需核实。我记得城西阜成门一带，货栈车马行林立，或许有知晓旧年行情规矩的老人。你派人去打听一下，特别是皮库胡同、草厂胡同一带，可有年老落魄、但曾经过手货运、了解行市旧规的老人？若有，悄悄请来府中，我有话问。记住，客气些，莫要惊扰。”

理由充分，且与她目前负责的工作直接相关。赵管事不疑有他，应诺去办。

两日后，赵管事回禀：“驸马爷，派去的人打听了一圈。皮库胡同里倒真有一位独居的秦姓老丈，据说早年曾在车马行做过账房，后来似乎得罪了人，落魄了，如今靠捡破烂和偶尔帮人写写算算度日，咳疾很重。人倒是清高，不太愿与人往来。您看……”

“便是他了。”李慕仪心中一定，“寻个由头，就说府中有些陈年旧账需要懂行的人帮忙理清，付些酬劳，请他过府一趟。态度务必恳切。”

“是。”

又过一日，午后，李慕仪正在偏厅整理卷宗，赵管事引着一位佝偻老者进来。正是秦管家！他比那夜雨中所见更加消瘦憔悴，穿着浆洗发白的旧衣，低着头，不住地低声咳嗽，但脊背却下意识地挺直了一丝，带着旧日世家仆役的某种残余气度。

“驸马爷，秦老丈请到了。”

李慕仪放下手中卷宗，起身，温和道：“秦老丈，有劳您跑一趟。快请坐。看茶。”

秦管家有些局促地行礼，目光快速扫过周围堆积如山的卷宗和年轻的李慕仪，浑浊的眼中闪过一丝疑惑和本能的警惕。他被引到下手一张椅子坐下，只沾了半边。

“听闻老丈早年精通账目，熟悉货殖旧规。不瞒老丈，本官奉命整理一些陈年案卷，其中涉及许多货栈、车马行旧例，颇多困惑之处，想向老丈请教一二。”李慕仪语气和缓，开门见山，同时示意旁人退下。

偏厅内只剩下他们两人。

秦管家咳嗽几声，哑声道：“大人抬举了。老朽……老朽多年未曾接触此道，早已生疏，恐难当此任。”

“老丈不必过谦。”李慕仪从案头拿起一份事先准备好的、无关紧要的旧年货运行价单副本，走到秦管家身边，递给他，“您看看，像这样的单据，若其中‘损耗’一项异常偏高，且与几家特定车马行关联，可能是什么缘故？”

她靠得很近，声音压低，用只有两人能听到的音量，快速而清晰地说了一句：“陇西李氏，青州旧事，秦伯可还安好？”

秦管家浑身剧震，猛地抬头，死死盯住李慕仪，眼中充满了难以置信的惊骇、恐惧，以及一丝深藏的、即将熄灭的希望火苗。他手中的纸张簌簌发抖，剧烈的咳嗽再次爆发，几乎要将肺咳出来。

李慕仪不动声色地退后半步，声音恢复平常：“老丈仔细看看，不急。”

秦管家低下头，肩膀颤抖着，好一会儿才勉强止住咳嗽，再抬头时，眼中已是一片死寂的浑浊，但仔细看，那浑浊深处却有什么东西在剧烈翻涌。他哑着嗓子，开始就那张行价单，说一些含糊不清、颠三倒四的“见解”，显然心乱如麻。

李慕仪耐心听着，不时“请教”一两句。她知道，第一次接触，能让他明白自己知晓他的身份且无恶意，已经足够。逼得太紧，反而可能适得其反。

约莫一盏茶后，李慕仪点点头：“多谢老丈指点，解了本官些许疑惑。”她示意赵管事进来，吩咐取一两银子作为酬劳。

秦管家颤抖着手接过银子，深深看了李慕仪一眼，那眼神复杂难言，有探究，有祈求，更有深深的恐惧。他鞠了一躬，在赵管事的引领下，蹒跚离去。

李慕仪坐回案后，心绪难平。秦管家的反应，证实了她的猜测，也说明他内心隐藏着极大的恐惧和秘密。这条路，走对了，但也更危险了。

秋狩在即，卷宗整理需加快，与秦管家的联系需更巧妙……千头万绪，纷至沓来。

窗外，秋意已深，风卷落叶，飒飒作响。猎场的气息，仿佛已随着渐寒的北风，隐隐扑面而来。平静之下，更大的波澜正在蓄势。而她已经置身其中，再无退路。

第 12 章 猎场未开风波涌，旧仆惊心语藏锋

秋狩的请柬如同一道无声的诏令，将本就暗流涌动的京城局势推向了另一个高峰。公主府上下，弥漫着一种不同于往日沉肃的、带着隐隐亢奋的忙碌。随行人员的名单、车马仪仗、护卫调度、衣物猎具、沿途供给……千头万绪，皆需一一落实。萧明昭亲自过问关键环节，而许多繁琐的准备工作，则落在了赵谨和李慕仪身上。

李慕仪第一次如此深入地参与到公主府的内务运转之中。她名义上是协助赵谨，实则萧明昭有意让她熟悉这套体系。从护卫轮班的安排，到随行物资的清点，再到与内廷、京营相关衙门的文书对接，她都需经手或过目。这让她对萧明昭手中掌握的资源和行事风格有了更直观的认识，也让她意识到，即将到来的南苑之行，远非一次简单的皇家游猎。

她必须确保万无一失。不仅是为了萧明昭的体面和安全，更是为了她自己。在那种相对开放、人员混杂、规矩看似松散的环境下，任何微小的疏忽都可能被放大，成为攻讦的借口，甚至……制造危险的机会。她不相信齐王那边会毫无动作。漕运案让他们损失惨重，周廷芳入狱，势力受挫，秋狩这样一个公开场合，或许是挽回颜面或施加报复的“良机”。

在协助处理繁杂事务的同时，李慕仪并未放松对卷宗的整理和对秦管家那条线的跟进。卷宗摘要的进度很快，她已基本梳理出漕运案的完整脉络，并将所有可能与青州旧案相关的零碎信息单独摘录、归档。而秦管家那边，第一次接触虽未深谈，但至少建立了一个看似“正常”的联系渠道。

三日后，她再次以“核对漕运案中某些车马行旧年账目疑点”为由，让人将秦管家“请”到了府中一处更僻静的小书房。这一次，她屏退了所有人。

书房内只有他们二人，炭盆散发着暖意，驱散了深秋的寒意，却驱不散空气中无形的紧张。

秦管家依旧低着头，咳嗽声比上次略缓，但身形更加佝偻，仿佛承载着千斤重担。他没有主动开口，只是沉默地等待着。

李慕仪没有绕弯子，她将一本薄薄的、亲手抄录的册子推到秦管家面前。册子的封面没有任何字样，但翻开第一页，赫然是陇西李氏的简易族谱片段，以及“景和二十三年冬，青州大火”几个字。

秦管家的呼吸骤然急促起来，枯瘦的手指紧紧攥住了衣角，指节泛白。他抬起头，浑浊的眼珠死死盯着那册子，又猛地看向李慕仪，嘴唇哆嗦着，却发不出声音。

“秦伯，”李慕仪的声音很轻，却带着一种不容置疑的穿透力，“我姓李，慕字辈。青州李氏，是我的根。”

这句话如同惊雷，劈在秦管家早已死寂的心湖上。他浑身剧烈地颤抖起来，老泪瞬间纵横，扑通一声跪倒在地，以头抢地，压抑了多年的悲恸与恐惧化作喉咙深处野兽般的呜咽：“……少、少爷……真的是……苍天有眼……苍天有眼啊！”他不敢放声，只能将脸死死埋在地上，肩膀耸动。

李慕仪快步上前，将他搀扶起来，触手处尽是嶙峋的骨头。“秦伯，快起来。此处虽僻静，亦需谨慎。”她将秦管家按回椅子上，自己也在对面坐下，“我时间不多，需长话短说。当年之事，你知道多少？为何独你能逃脱？我……家中可还有其他人幸存？”

秦管家用破旧的衣袖胡乱抹去眼泪，努力平复情绪，但声音依旧嘶哑颤抖：“少爷……老奴……老奴当年奉家主之命，去临县庄子上查收一批秋粮，来回需五六日。动身前一晚，家主……家主神色极为凝重，将老奴叫到书房，交给老奴一个上了锁的小铁盒和几封信，叮嘱老奴务必收好，若……若家中有什么变故，便带着东西远离青州，隐姓埋名，不得再与任何李氏旧人联系，更不得试图追查或报仇……”

他喘了口气，眼中露出深切的恐惧：“老奴当时不解，只觉家主交代得太过蹊跷，心中不安。第二日便出发了。谁知……谁知刚到临县住下，就听闻……听闻噩耗！老奴本想立刻回去，可想起家主的叮嘱，又怕……怕自投罗网。便在临县躲了几日，暗中打听。听说……听说那火起得邪性，官府来得快，却只是草草收殓，不许人靠近，更不许李家旧仆插手后事……老奴知道，定是遭了歹人毒手！家主……家主定是事先察觉了什么！”

李慕仪的心沉了下去：“父亲可曾说过，他察觉了什么？与何人有关？”

秦管家努力回忆，眉头紧锁：“家主那晚言语含糊，只说……‘树欲静而风不止’，‘挡了别人的财路，又撞破了不该看的’……还提到……提到‘漕上的银子不干净’，‘吴通判怕是收钱办事的狼’……对了，家主当时还愤愤地说了一句‘周扒皮的爪子，伸得也太长了，连青州的矿都要染指’……”

吴通判！周扒皮？是周廷芳吗？漕银、私矿……果然！

“那个铁盒和信呢？”李慕仪追问。

秦管家脸色灰败，痛悔道：“老奴……老奴该死！当年惶惶如丧家之犬，东躲西藏，那铁盒和信件，老奴贴身藏了几年。后来……后来实在困顿潦倒，又病得厉害，怕东西落在歹人手中，更怕自己哪天突然死了，这些东西永远不见天日……便……便将其藏在了青州城外一处只有老奴知道的荒废土地庙神像座下。想着……想着若有朝一日，李氏还有后人，或可凭老奴留下的记号找到……老奴逃到京城后，隐姓埋名，靠打零工、捡破烂度日，再没敢回去过……”

重要的物证竟还留在青州！李慕仪心中既遗憾又升起一丝希望。只要东西还在，就有拿回来的可能。

“秦伯，当年除了你，可还有其他人逃出？比如……有没有一个小厮，带着一个孩子？”她想起陈夫子的传闻。

秦管家愣了一下，仔细回想，缓缓摇头：“这……老奴不敢确定。大火那晚混乱，或许……或许真有忠仆拼死护主，但老奴当时不在，事后又不敢靠近打听……不过，”他顿了顿，“老奴在临县躲藏时，好像隐约听逃出来的街坊提过一嘴，说大火当夜，李家后巷似乎有人影跑动，还有小孩哭声，但很快就被喧闹声和火光淹没了……不知真假。”

哪怕只有一丝可能，也意味着原身可能并非孤身一人。李慕仪将这个信息记下。

“秦伯，你可知‘永顺车马行’？”

秦管家脸色骤变，恐惧再次浮现：“知道！怎能不知道！当年青州分号的掌柜，就曾多次上门，想‘合作’李家在青州的几处铺面和仓库，被家主严词拒绝。后来……后来出事前，好像还见过那掌柜与吴通判的人私下往来！这车马行……背景深得很，据说东家是京城里手眼通天的大人物！少爷，您怎么问起这个？难道……”

“漕运案中，‘永顺车马行’是关键一环，已被查封。”李慕仪简单解释道，“其东家，很可能就是周廷芳，或其背后之人。”

秦管家倒吸一口凉气，随即眼中迸发出刻骨的恨意：“果然是这帮天杀的豺狼！家主定是发现了他们借漕运和车马行洗钱、贩运私矿赃物的勾当，才遭了毒手！”

脉络越发清晰了。李慕仪心中杀意渐起，但面上依旧冷静。“秦伯，往事已矣，当务之急是保护好你自己。皮库胡同近日不太平，你独居那里，我不放心。我让人在稍远些但更安全的地方赁一处小院，你搬过去，对外就说找了份帮闲的活计。一应用度，我来安排。你需好生将养身体，莫要再典当旧物了。”她取出一个准备好的小布袋，里面是一些散碎银两和铜钱，还有一瓶治疗咳疾的成药。

秦管家老泪又涌了出来，推辞不肯收：“少爷……使不得！老奴已是风烛残年，怎可再拖累少爷！少爷如今……如今身在虎穴，更要处处小心啊！”他显然也猜到了李慕仪眼前的处境。

“正因身在虎穴，才需步步为营。秦伯，你是李家旧人，也是重要的人证。你必须活着，好好地活着。”李慕仪将布袋塞进他手中，语气坚决，“搬离之事，我会安排妥当，你只需配合即可。记住，若非我亲自派人以特定暗号联系，切勿相信任何人，也莫要主动寻我。”

秦管家知道拗不过，颤抖着手接过，重重点头：“老奴……老奴明白了。少爷……您千万保重！”

送走秦管家，李慕仪独自在书房中坐了许久。秦管家提供的信息，虽未直接指明真凶，却将吴永年、周廷芳、“永顺车马行”、私矿、漕银这几条线索牢牢捆在了一起，指向性再明确不过。而青州土地庙的铁盒和信件，则是可能存在的关键物证。

但眼下，她无法离开京城，更无法前往青州。秋狩在即，她必须集中精力应对眼前的局面。

就在秋狩前五日，李慕仪在复核随行护卫名单和南苑猎场布防图时，发现了几处细微的异常。京营派来协同护卫的一支百人队，其指挥使是齐王妃的一位远房表亲，而此人麾下有几名新近调拨的什长，履历模糊，据说是边军因伤退役的好手，但调拨手续似乎有些仓促。此外，猎场外围几处原本该由长公主府亲卫和京营共同负责的警戒区域，在最新的布防调整中，变成了主要由那支百人队负责。

这可能是正常的防务调整，也可能……是有人想在某些区域制造“疏忽”或“意外”。

李慕仪没有声张，而是将这几处异常连同自己的疑虑，写成一份简短的密报，直接呈给了萧明昭。她没有提出任何具体建议，只是客观陈述事实。

萧明昭看后，凤眸微眯，嘴角噙着一丝冷笑：“倒是不笨，懂得防患未然。”她将密报放在烛火上烧掉，“此事本宫知道了。猎场布防，本宫会‘亲自’与京营统领再‘斟酌’一番。至于那支百人队……”她顿了顿，“既是‘精锐’，便该用在‘刀刃’上。届时，本宫自有安排。”

李慕仪明白，萧明昭已有了应对之策，甚至可能打算将计就计。

秋狩前两日，秦管家在赵谨派去的可靠之人协助下，悄无声息地搬离了皮库胡同，住进了城北一处不起眼但整洁安静的小院。李慕仪暗中去看过一次，见他气色略好，心下稍安。她留下了足够的银钱和药物，并再次叮嘱他谨慎行事。

出发前夜，公主府灯火通明，最后一次检查行装。李慕仪在自己的行囊中，除了必要的衣物文牒，还悄悄放入了那本手抄的《朱子家训》和那块陇西李墨——这是她与过往唯一的、隐秘的连接，也是警醒自己勿忘初衷的烙印。

萧明昭召她做最后的交代。

“此次南苑之行，不比京城。猎场广阔，人心叵测。”萧明昭换上了一身便于骑射的暗红色劲装，英气逼人，少了几分宫装时的雍容，多了几分凛冽的锐气，“你跟着本宫，寸步不离。无论看到什么，听到什么，未经本宫允许，不得擅自行动，更不得离开本宫视线太远。记住，你的命，现在和本宫绑在一起。”

“臣谨记。”李慕仪垂首应道。她知道，这不是威胁，而是提醒。萧明昭或许已察觉到潜藏的危险，并将她也纳入了保护（或者说控制）的范围。

“还有，”萧明昭走到她面前，目光如电，“若遇危急，保命为上。其他的，本宫自会处理。”

这话语中的意味，让李慕仪心中微动。她抬眼，对上萧明昭深不见底的眼眸，郑重道：“臣明白。殿下也请万事小心。”

萧明昭凝视她片刻，忽然极轻地笑了一下，那笑意转瞬即逝，快得让人以为是错觉。“去吧，早些休息。明日，且看这猎场之上，究竟是谁，技高一筹。”

退出房间，夜风已带上了凛冬将至的寒意。李慕仪抬头望了望无星的夜空。

猎场如棋盘，棋子已各就各位。而她，这个身份特殊、背负秘密的棋子，又将在这盘以生死为注的棋局中，走出怎样的一步？

箭在弦上，不得不发。

第 13 章 南苑猎场初试弓，暗矢隐于笑语中

南苑猎场，位于京城以南三十里，依山傍水，林深草茂，圈禁数百里，乃皇家专属。时值深秋，天高云淡，层林尽染，本该是一派壮阔豪迈的秋狩气象，但当皇家仪仗与随行的王公贵胄、文武官员车马迤逦而至时，空气中弥漫的却更多是权力交织的肃杀与无形的张力。

长公主的仪仗规格仅次于帝后，朱轮华盖，甲士环绕，旌旗猎猎。李慕仪骑着萧明昭特意拨给她的一匹温顺健硕的青海骢，紧随在萧明昭那匹通体乌黑、神骏异常的“墨龙”侧后方。她今日也是一身便于骑射的靛青色劲装，外罩同色披风，长发束于银冠之内，腰悬佩剑（装饰意义大于实用），看上去倒也是个英挺的年轻武官模样，只是眉眼间那份过于沉静的书卷气，与周围那些跃跃欲试、煞气外露的武将勋贵们格格不入。

她能感觉到无数目光似有若无地扫过自己。好奇、探究、估量、不屑……各种情绪混杂。驸马这个身份，在讲究军功武勋的猎场上，多少显得有些“另类”。

萧明昭端坐马上，脊背挺直如松，一身玄色绣金骑装衬得她肤白如雪，眉目如画，却无半分娇柔，只有一股凛然不可侵犯的威仪。她目光平静地扫过陆续抵达的各方人马，嘴角噙着一丝淡漠的弧度，仿佛眼前这熙熙攘攘的盛景，不过是一场无聊的戏码。

皇帝御驾在羽林卫的簇拥下最后抵达。景和帝年近五旬，面容清癯，眼神锐利，带着久居上位的威压。他简短地勉励了众人几句“不忘骑射根本”、“君臣同乐”的场面话，便宣布秋狩开始。按照惯例，第一日主要是仪式性的“初围”，由皇帝亲自射杀一头预先准备好的鹿或獐子，以示开猎，随后便是相对自由的活动，王公贵族们可各自组队游猎，比拼猎物。

号角长鸣，鼓声震天。大队人马如同潮水般涌入猎场深处。李慕仪紧跟着萧明昭，保持着不远不近的距离。萧明昭似乎并无急于狩猎的兴致，只带着一小队亲卫，不疾不徐地沿着一条溪流缓行，更像是巡视自己的领地。

“觉得如何？”萧明昭忽然开口，并未回头。

李慕仪策马上前半步，与她并行：“气势恢宏，然……人心各异。”

萧明昭轻笑一声：“看得倒清楚。你看那边，”她扬了扬下巴，指向左前方一片较为开阔的草甸。那里聚集着不少年轻勋贵子弟，正纵马驰骋，呼喝射箭，意气风发。其中被簇拥在中心的，是一个身穿明黄箭袖、面容与皇帝有几分相似、眉眼间却带着几分骄纵之气的青年，正是齐王萧明睿。“本王这好侄儿，倒是精力旺盛。”

齐王也看到了她们，远远地，脸上堆起笑容，拱手致意，眼神却飞快地在李慕仪身上扫过，带着一丝不易察觉的阴冷。他身边几个伴当也跟着行礼，神态恭敬，目光却并不安分。

李慕仪微微垂眸，避开了那些视线。她能感觉到，漕运案的余波在这里依然激荡。

“还有那边。”萧明昭又指向另一侧的山坡。那里聚集的多是文官和清流，三两成群，指点评说着风景猎物，吟诗作对，显得文雅许多。其中就有今科状元周文璟和探花沈清彦，他们看到李慕仪，都微笑着点头示意。

“文武殊途，泾渭分明。”李慕仪低声道。

“却也未必。”萧明昭淡淡道，“文官中依附齐王者有之，武勋里对本宫示好者亦不乏其人。这猎场之上，弓马是明器，人心才是暗箭。”

正说着，前方林中忽然一阵骚动，伴随着惊呼和野兽的咆哮。只见几名侍卫狼狈地策马奔出，后面紧跟着一头体型硕大、被激怒了的黑熊！那黑熊人立而起，咆哮着扑向最近的一名侍卫！

变故突生！周围响起一片惊呼。附近的勋贵子弟们有的吓得勒马后退，有的则兴奋地张弓搭箭，却因角度和距离问题，一时难以瞄准。

萧明昭眉头一皱，几乎不假思索地摘下鞍边宝雕弓，抽出一支狼牙箭，搭弓引弦，动作如行云流水，带着一种冰冷的精准。“墨龙”感受到主人的战意，前蹄轻刨地面，稳稳立住。

然而，有人比她更快！

一支羽箭带着凄厉的破空声，从侧后方电射而出，角度刁钻，精准无比地射入黑熊因咆哮而大张的口中，直贯咽喉！黑熊的咆哮戛然而止，庞大的身躯轰然倒地，激起一片尘土。

众人愕然，纷纷看向箭矢来处。

只见李慕仪缓缓放下手中的骑弓——那是出发前萧明昭让人给她配的，弓力适中，便于初学者。她面色平静，仿佛刚才那惊险精准的一箭并非出自她手。只有她自己知道，那一瞬间，是现代战术狙击手对时机的把握、原身残留的些许骑射记忆、以及多日来在府中偷偷练习的成果，三者叠加下的应激反应。

一片寂静之后，是齐王略带夸张的喝彩声：“好箭法！驸马真是深藏不露啊！这一箭，怕是许多老猎手都未必有此准头！”他拍马过来，脸上带着笑，眼神却更加幽深。

萧明昭缓缓放下了自己的弓，侧头看向李慕仪，凤眸中光芒流转，有讶异，有探究，也有一丝难以言喻的复杂。“本宫倒不知，你还有这般身手。”

李慕仪微微躬身：“殿下谬赞。臣不过是侥幸，情急之下，胡乱一射罢了。比不得殿下弓马娴熟。”

“胡乱一射便能如此？”齐王笑道，“驸马太过谦了。看来皇姐招了一位文武双全的佳婿啊。”他话里有话，目光在萧明昭和李慕仪之间逡巡。

萧明昭神色不变，只淡淡道：“不过是应急罢了。睿儿，你这护卫驱赶猎物，未免太过‘不小心’了。”她的目光扫过刚才驱赶黑熊出来的那几名侍卫，语气微冷。

那几名侍卫脸色一白，连忙跪地请罪。齐王哈哈一笑，打了个圆场：“是侄儿约束不严，让皇姐受惊了。回头定当严惩！这头熊既然为驸马所猎，理当归驸马所有。来人，将熊抬下去，好生处理！”

一场风波看似平息。但李慕仪能感觉到，许多目光再次聚焦在她身上，含义已与之前不同。那一箭，让她这个“文弱驸马”的形象，发生了微妙的变化。

继续前行时，萧明昭沉默了片刻，忽然低声问：“你何时习的箭术？”

李慕仪早有准备：“臣少时体弱，家父曾请武师教导过一些强身健体的粗浅功夫，箭术亦略有涉猎，只是生疏已久。近日在府中，想着秋狩或需用到，便偶尔练习一二，不敢荒废。”

这个解释半真半假，倒也说得过去。萧明昭“嗯”了一声，没再追问，但看着她的眼神，又深沉了几分。

午后，大队在猎场行宫外扎营休息，举行简单的宴饮。猎物被现场炙烤烹煮，酒香肉香弥漫。皇帝居中而坐，接受众人敬酒，气氛看似热烈。

李慕仪坐在萧明昭下首，安静地用餐，耳朵却捕捉着周围的谈笑风生。她看到周文璟和沈清彦过来敬酒，言辞恭谨。也看到齐王与几位武将勋贵谈笑甚欢，目光不时飘向这边。还有几位宗室老者，拉着萧明昭说着家常话，话里话外却透露出对朝局的关切和对她“辛劳”的慰问。

这是一个观察人际网络的绝佳场合。李慕仪默默记下那些与齐王来往密切的面孔，以及那些对萧明昭态度微妙之人。

宴至中途，皇帝似有些倦了，先行起驾回行宫歇息。气氛更加松散。一些年轻子弟开始玩起投壶、射覆等游戏。齐王提议比试箭术，以彩头助兴，得到了不少响应。

“皇姐，驸马箭法了得，不如也来凑个热闹？”齐王笑吟吟地看向这边。

萧明昭瞥了李慕仪一眼，见她并无跃跃欲试之色，便淡淡道：“驸马今日已露了一手，就不必与你们年轻人争锋了。本宫也有些乏了。”她显然不想让李慕仪过多暴露在齐王等人的目光下。

齐王也不勉强，自去组织比试。

萧明昭起身，示意李慕仪随她离开喧闹的中心，到营地边缘一处视野开阔的缓坡上散步。亲卫们远远跟随。

夕阳西下，将远山近林染上一层金红。秋风带着凉意和草木燃烧后的气息吹拂而来。

“今日之事，你怎么看？”萧明昭望着天际的流云，忽然问。

李慕仪知道她问的不是黑熊，而是黑熊出现背后的蹊跷，以及齐王的种种表现。“黑熊虽凶，但出现在初围区域，且驱赶之人似乎有意将其引向人多处，恐非意外。齐王殿下反应极快，言辞热络，却难掩试探与……忌惮之意。”

“试探本宫，也试探你。”萧明昭冷笑，“周廷芳倒了，他丢了面子，也失了钱袋子，自然心有不甘。这猎场，便是他找回场子、展示力量、甚至……制造‘意外’的好地方。”

“殿下已有所防范。”李慕仪陈述事实。

萧明昭转头看她，夕阳的余晖为她精致的侧脸镀上一层暖色的光边，却照不进她眼底的幽深。“防范？人心鬼蜮，防不胜防。本宫能防明枪，却难挡所有暗箭。尤其是……”她顿了顿，“那些看似无害，甚至……亲近之人。”

李慕仪心头微凛，这话似乎意有所指。她垂下眼帘：“臣……明白了。”

“你明白就好。”萧明昭收回目光，语气恢复平淡，“明日才是秋狩正日，围猎范围更大，情况也更复杂。跟紧本宫，无论发生什么，保命第一。你的命，现在对本宫还有用。”

这话说得直白而冷酷，却也是另一种形式的提醒和……某种程度的认可。

“是。”李慕仪应道。

两人沉默地望着夕阳沉入远山。营地那边的喧嚣隐隐传来，与此处的宁静形成鲜明对比。

李慕仪的手无意识地抚过腰间佩剑的剑柄。猎场的第一日，看似平静度过，但那突如其来的黑熊，齐王意味深长的笑容，萧明昭语带双关的警示……都像是一层薄冰下的暗流，预示着明日或许不会太平。

她抬起头，望向暮色渐合的猎场深处。山林幽邃，仿佛隐藏着无数双眼睛，在黑暗中静静窥伺。

真正的狩猎，或许才刚刚开始。而猎物与猎手的角色，在这权力与阴谋交织的围场中，从来都不是固定不变的。

第 14 章 密林逐鹿藏杀机，夜语挑灯露峥嵘

猎场第二日的晨光，穿透稀疏的云层，冰冷地洒在连绵的帐篷和缭绕的晨炊上。昨日的喧嚣似乎被一夜秋寒凝固，营地中弥漫着一种压抑的、蓄势待发的气氛。按照惯例，今日是正式的“大围”，皇帝将亲率部分近臣、勋贵深入南苑腹地，进行规模更大的围猎，其余人等则可在划定区域自由游猎。

萧明昭一早便被皇帝召去行宫议事。李慕仪独自在帐中用过早膳，仔细检查了随身物品：弓箭、佩剑、水囊、火折、一小包金疮药和解毒丸——这是她根据现代野外生存知识准备的简易急救包，以防万一。她将《朱子家训》和那方李墨贴身藏好，这才走出帐篷。

营地已是一片忙碌。各府亲卫整顿马匹器械，勋贵子弟们呼朋引伴，吆喝声、马嘶声、号令声交织。李慕仪看到齐王那边聚集了最多的人马，皆是人强马壮，装备精良，齐王本人一身金甲，在阳光下颇为耀眼，正与几名心腹武将指点着地图，谈笑风生，目光不时瞥向中军御帐方向。

不久，萧明昭回来了，脸色比晨起时更冷了几分。“父皇今日龙体略有不适，大围由太子代为主持，齐王与本宫协理。”她简短地对李慕仪交代，“太子仁厚，齐王……哼，你待会儿跟紧本宫，莫要离开十步之外。”

太子体弱，性情温和，在朝中声望不显。由他主持，齐王“协理”，这安排本身就很微妙。李慕仪心领神会：“臣明白。”

辰时三刻，号角长鸣。太子一身明黄骑装，在羽林卫簇拥下现身，说了些勉励的话，宣布大围开始。数千人马如同开闸洪水，分成数股，呐喊着冲向预定围猎区域。

萧明昭带着自己的亲卫队伍和李慕仪，不疾不徐地缀在中军偏后位置。齐王则率领他那支格外精悍的队伍，护卫在太子侧翼，显得十分积极。

围猎一开始还算顺利。驱赶猎物的号角声、呼喝声在林间回荡，不时有鹿、獐、野猪等被惊起，箭矢破空声此起彼伏，不时传来命中猎物的欢呼。太子射术平平，象征性地射了几箭，便交由侍卫代劳。齐王则大显身手，接连射中几头健鹿，引来阵阵喝彩，他志得意满，笑声洪亮。

萧明昭始终保持着一种超然的态度，只偶尔出手，箭无虚发，却并不张扬。李慕仪紧跟在她身边，大部分时间只是观察。她注意到，齐王麾下那支百人队始终保持着一种看似松散、实则紧密的阵型，隐隐将太子的卫队和萧明昭的队伍隔开，尤其是有意无意地遮挡着萧明昭侧翼通往一处密林深处的视线。

那片密林地势渐高，林木更加幽深茂密，是今日划定围猎区域的边缘地带。

“殿下，前方林密，需多加留意。”李慕仪策马靠近萧明昭，低声提醒。

萧明昭瞥了一眼那片林子，又看了看前方齐王耀武扬威的背影和那些看似漫不经心、实则站位精妙的百人队士兵，嘴角勾起一丝冰冷的弧度：“看来，有人想请本宫去那林子里‘单独’逛逛。”

正说着，前方驱赶猎物的队伍似乎过于“卖力”，将一大群受惊的鹿和野猪向着那片密林方向赶去。齐王大声呼喝着，一马当先追了过去，他的亲卫和那支百人队也紧随其后，看似是追猎，实则形成了一股裹挟的力量。

太子那边似乎有些犹豫，想要跟去，却被几名老成持重的近臣劝住，说是林深危险，不宜轻入。太子的卫队便停在了林外。

萧明昭的队伍被这突如其来的变动和齐王人马的“裹挟”，也不由自主地被带向了密林边缘。

“殿下……”李慕仪看向萧明昭。

萧明昭眼神锐利如刀，扫过四周地形和前方涌入林中的齐王部属，忽然低喝一声：“进林！保持阵型，不得分散！”她一夹马腹，“墨龙”长嘶一声，如同一道黑色闪电，当先冲入密林。亲卫们训练有素，立刻呈扇形护卫跟进，将李慕仪护在中心。

林中光线陡然昏暗，树枝横斜，藤蔓纠缠，马速不得不放缓。前方齐王队伍的呼喝声和猎物奔逃声渐远，但依稀可辨方向。萧明昭没有贸然深入追猎，而是带着队伍沿着一条较为清晰的兽径，保持警惕地前行。

李慕仪的心提了起来。四周太安静了，除了马蹄踩踏落叶的声响和他们自己的呼吸，几乎听不到别的声音。这很不正常。即便是围猎惊扰，也不该如此死寂。

忽然，前方传来一声短促的、不似人声的惨叫，紧接着是几声惊惶的马嘶和重物倒地声！

“戒备！”萧明昭厉声道，勒住了马。亲卫们立刻收缩队形，刀出鞘，弓上弦，警惕地望向声音来处。

片刻之后，几名齐王麾下的兵士狼狈不堪地从林深处奔出，其中一人肩膀上还插着一支箭矢，鲜血淋漓。他们看到萧明昭的队伍，如同见到救星，连滚爬爬地跑来，语无伦次地喊道：“殿、殿下！不好了！前面……前面有陷阱！还有……还有贼人放冷箭！齐王殿下……殿下他……”

“齐王怎么了？！”萧明昭喝问。

“齐王殿下追得急，马……马好像被绊索绊了一下，摔了！然后……然后林子里就射出来好多箭！我们……我们死了好几个弟兄！”那兵士脸色惨白，指着前方。

陷阱？冷箭？目标是谁？齐王？还是……

萧明昭脸色阴沉，当机立断：“甲队随本宫上前查看！乙队护卫驸马，原地戒备，没有本宫命令，不得妄动！”她点了十名最精锐的亲卫，就要策马上前。

“殿下！”李慕仪脱口而出，“林深不明，恐有诈！不如先派人探查，或发信号求援！”她直觉这不像单纯的意外或针对齐王的埋伏。若是齐王自导自演，意在引萧明昭入彀呢？

萧明昭回头看了她一眼，那眼神复杂，有决绝，也有一丝……别的什么。“本宫知道。”她声音不高，却带着不容置疑的决断，“但齐王若真在此地出事，本宫脱不了干系。你留在此处，若半炷香后本宫未回，或听到三声短促哨响，乙队立刻护你原路退出，去找太子报信！”说罢，不等李慕仪再劝，已带着甲队疾驰而去，身影很快没入林木深处。

李慕仪的心猛地揪紧。她知道萧明昭的考量有道理，齐王若真遇险，她见死不救或救援不力，都会成为政治攻击的把柄。但……这风险太大了！

乙队的五名亲卫将她团团护住，刀剑向外，气氛凝重。林间死寂得可怕，只有风吹过树梢的呜咽。时间一点点流逝，每一息都显得格外漫长。

忽然，前方传来更加激烈的兵刃交击声和呼喝声，其间夹杂着萧明昭清冷的叱喝！打起来了！

李慕仪握紧了手中的弓，指节发白。她不能干等！萧明昭若出事，她这个“绑在一起”的驸马也绝对没有好下场，更别提复仇大计了！

“诸位！”她沉声对护卫她的乙队说道，“殿下遇险，我们不能在此坐视。我有一计，或可助殿下脱困，亦可自保。”

亲卫们看向她，眼神犹豫。他们的命令是保护驸马。

“听着！”李慕仪语速加快，“贼人目标若是殿下，必在林深处设伏。我们人少，不宜强攻。你们分出两人，制造声响，向侧翼移动，大声呼喝，装作援兵赶到，吸引贼人注意。其余三人，随我悄声绕向打斗声侧后方，寻找制高点，以弓箭扰敌，为殿下制造机会！记住，以骚扰、制造混乱为主，不可恋战！”

这个计划风险依然很大，但比干等或莽撞冲进去送死要强。亲卫们对视一眼，他们都是百战老兵，瞬间判断出此计可行，至少能搅乱局面。为首的小队长一咬牙：“就依驸马爷！王五、赵六，你们去侧翼！剩下的人，跟我护着驸马爷！”

分工明确，行动迅速。两名亲卫立刻向左侧冲去，一边跑一边敲击刀鞘，大声呼喝：“援兵在此！贼子休走！”林间回声激荡，果然吸引了部分注意力，前方的打斗声出现了瞬间的滞涩和方向调整。

李慕仪则在小队长和另外两名亲卫的护卫下，利用树木和灌木掩护，猫着腰，向打斗声传来的右后方悄然摸去。她身体轻盈，动作敏捷，竟不比常年训练的亲卫慢多少。很快，他们找到了一处微微隆起的小土坡，坡上几块巨石，视野相对开阔，能隐约看到下方约三十步外，一片林中空地间的混战场面。

只见萧明昭与七八名亲卫背靠背结阵，正与超过二十名蒙面黑衣人激战！黑衣人武功路数狠辣诡异，配合默契，显然不是普通盗匪。地上已倒伏数具尸体，有黑衣人的，也有亲卫的。齐王正被两名黑衣人逼到一棵大树后，看似狼狈，但李慕仪敏锐地注意到，那两名黑衣人的攻击似乎留有余地，更像是在“看管”而非急于取命。

果然是阴谋！目标就是萧明昭！齐王很可能知情，甚至就是主谋之一，演一出“遇险”的戏，将萧明昭引来，再假借“贼人”之手除掉她！

怒火与寒意同时窜上李慕仪心头。她冷静地伏在巨石后，摘下弓箭。距离有点远，光线昏暗，目标又在移动混战，难度极大。但她必须做点什么。

她深吸一口气，将原身残留的骑射记忆、现代射击的瞄准原理、以及此刻沸腾的冷静意志融为一体。目光如鹰隼般锁定一名正从侧后方偷袭萧明昭的黑衣人。

弓如满月，箭似流星。

“嗖——！”

那名黑衣人举刀的手臂应声中箭，刀锋擦着萧明昭的披风划过！萧明昭反应极快，顺势回身一剑，刺穿了那人的胸膛！

“有冷箭！”黑衣人中有人惊呼，攻势微微一乱。

李慕仪毫不停歇，再次搭箭，这次射向那名看似“看管”齐王、实则背对这边疏于防范的黑衣人。“噗”的一声，箭矢没入其后腰。那人惨嚎倒地。

齐王眼中闪过一丝惊怒，猛地看向箭矢来处，正好与李慕仪隔着林木对视了一瞬。李慕仪清晰地看到他眼中迸发的杀意。

“在那边！拿下放冷箭的！”有黑衣人指向土坡。

数名黑衣人立刻分兵，向土坡扑来！李慕仪身边的亲卫立刻迎上，战作一团。

下方战局因李慕仪的干扰和齐王那边“看守”的意外减员，出现了瞬间的破绽。萧明昭何等人物，岂会放过机会？厉喝一声，剑光暴涨，瞬间又斩杀两人，率着剩余亲卫，向着土坡方向且战且退，试图与李慕仪汇合。

然而，黑衣人数量依旧占优，且训练有素，很快重新稳住阵脚，将萧明昭和李慕仪两处都死死缠住。更糟糕的是，侧翼那两名制造声响的亲卫似乎也被发现了，传来了打斗声。

情况危急！

就在此时，林外远处，忽然传来了急促而整齐的马蹄声和号角声！是太子的卫队？还是京营的兵马？

黑衣人中为首者脸色一变，打了个唿哨。黑衣人攻势一缓，开始有秩序地向密林更深处退却，临走前还不忘拖走同伴的尸体。

“追！”萧明昭抹去脸上溅到的血点，就要下令。

“殿下！穷寇莫追！林深不明，恐有更多埋伏！”李慕仪急忙喊道，她已从土坡上下来，身上也沾了些草屑泥土，但眼神依旧沉静。

萧明昭看了看迅速消失在密林中的黑衣人，又看了看身边伤亡近半的亲卫，以及不远处脸色变幻不定、正被两名侍卫扶起的齐王，咬了咬牙：“撤！先退出林子！”

众人护着萧明昭和李慕仪，快速向来路退去。刚出林子不远，便遇上了闻讯赶来的太子卫队和部分京营兵马。

看到萧明昭一行人血迹斑斑、狼狈而出，太子大惊失色，连声询问。齐王抢先开口，一脸后怕与愤怒：“皇兄！林中竟有大胆贼人设伏！意图刺杀本王与皇姐！幸得皇姐勇武，麾下将士用命，才击退贼人！此事定要严查！”

萧明昭冷冷地看了齐王一眼，没有立刻反驳，只对太子道：“确是有贼人埋伏，人数不少，训练有素，非寻常盗匪。此事需即刻禀报父皇，并严查猎场内外。”

太子连连点头，一面安排人护送他们回营，一面下令封锁猎场，全面搜捕。

回到营地，御医立刻为受伤者诊治。萧明昭手臂被划了一道不深的口子，亲卫死三人，重伤五人。李慕仪这边，一名亲卫轻伤。齐王那边，据称死了四名侍卫，他本人“受惊”且“扭伤了脚”。

皇帝得知后震怒，下令秋狩提前结束，命三司会同京营彻查此事。

营地里人心惶惶，议论纷纷。刺杀皇子与长公主，这是惊天大案！

是夜，萧明昭的帐篷里灯火通明。她手臂已包扎好，换上了干净常服，脸色在烛光下显得有些苍白，但眼神却锐利如常。

李慕仪侍立一旁，汇报着亲卫清点后的损失和初步观察。

“你怎么看？”萧明昭忽然问。

“贼人目标准确，计划周密，熟悉猎场地形，且能悄然潜入布下陷阱，必有内应。其退走果断，不似寻常亡命之徒。”李慕仪顿了顿，“齐王殿下……反应略显奇特。”

“哼，”萧明昭冷笑，“何止奇特。那两名看管他的黑衣人，对本宫的人招招致命，对他却手下留情。他摔倒的时间、地点，也太‘巧’了些。还有他那支百人队的布防……今日之事，他脱不了干系！只可惜，贼人撤得干净，没留下活口和直接证据。”

“殿下当时为何不……”李慕仪想问为何不当时揭穿。

“揭穿？”萧明昭看了她一眼，“无凭无据，仅凭猜测，他能反咬一口，说是本宫安排贼人陷害他。父皇虽知我们兄妹不睦，但在没有铁证的情况下，只会各打五十大板，甚至为了‘平衡’，可能反而责备本宫‘冒进’、‘引祸’。如今这般，他‘遇刺受惊’，本宫‘力战受伤’，父皇才会真正重视，下令严查。至于能查出什么……”她眼中寒光一闪，“就看谁的手段更高明了。”

李慕仪默然。这就是政治，真相往往不如“需要”重要。

“你今日……”萧明昭的目光落在李慕仪身上，带着审视，“箭法不错，胆色也不错。临危不乱，还能想出制造混乱、侧翼扰敌的法子。看来，本宫还是小瞧了你。”

“臣惶恐。情急之下，胡乱施为，只想为殿下分忧。”李慕仪垂首。

“胡乱施为？”萧明昭走到她面前，烛光将两人的影子投在帐壁上，几乎重叠。“那一箭，可不像是胡乱施为。”她伸出手，指尖轻轻拂过李慕仪肩头沾染的一片枯叶，动作很轻，却让李慕仪身体微微一僵。

“李慕仪，”萧明昭的声音压得很低，带着一丝不易察觉的喑哑，“你身上，到底还藏着多少秘密？”

两人距离极近，李慕仪能闻到她身上淡淡的血腥味和冷梅香气混合的气息，能看到她纤长睫毛下幽深的瞳孔。帐篷外，夜风呼啸，巡逻士兵的脚步声规律地响着。

李慕仪抬眸，迎上她的目光，不闪不避，清澈见底：“臣对殿下，并无秘密。所有能为殿下所用的，便是臣的一切。”

四目相对，空气中仿佛有看不见的火花迸溅。

良久，萧明昭收回手，转过身，声音恢复了平日的清冷：“记住你今日说的话。下去吧，好生休息。明日回京，还有更多事情要处理。”

“是，臣告退。”李慕仪躬身退出帐篷。

夜风冰冷，吹散了方才帐中那一丝若有若无的旖旎与紧绷。李慕仪回头望了一眼灯火通明的帐篷，心中波澜微起。

猎场惊魂，生死一线。阴谋的獠牙已露，而她们之间，那层薄冰般的合作关系下，似乎有什么东西，正在悄然融化，又或者……正在凝结成更复杂、更危险的形态。

明日回京，风暴，将从猎场，正式转向朝堂。而她与萧明昭，这对因利益而捆绑的“主从”，又将如何面对更加汹涌的暗流？

第 15 章 落雁救驾险，生死一线牵

回京的车队笼罩在一片肃杀而压抑的气氛中。南苑猎场的刺杀事件，如同一块投入湖面的巨石，激起的波澜远超事件本身。皇帝震怒未消，下令彻查的旨意如同一道紧箍咒，让随行的王公大臣们个个噤若寒蝉，车队中除了马蹄车轮声，几乎听不到多余的交谈。

萧明昭的马车位于车队中前段，规格最高，护卫也最森严。她并未像来时那般骑马，而是选择了乘车，这本身就是一种态度——伤势需要静养，也是对潜在危险的无声戒备。李慕仪作为“受伤”长公主的驸马，被安排在同一辆宽敞的马车内“随侍”，这既是萧明昭的意思，也是一种变相的保护和监控。

马车内铺着厚实的绒毯，设有软榻和小几，燃着安神的熏香。萧明昭靠坐在主位的软榻上，手臂上的伤处已重新包扎过，掩在宽大的袖袍下。她闭着眼，长长的睫毛在苍白的脸上投下淡淡的阴影，看不出是醒是睡。

李慕仪坐在下首的锦凳上，背脊挺直，目光落在车窗外缓缓后退的、染着深秋霜色的田野山林。她看似平静，实则全身的感官都处于高度警觉状态。猎场刺杀虽暂时击退，但齐王及其背后势力绝不会善罢甘休。回京之路，同样是险途。

车轮碾过一处坑洼，车身微微颠簸。萧明昭眼皮动了动，缓缓睁开。她的目光先是在车内逡巡一圈，最后落在李慕仪身上。

“伤口还疼吗？”她忽然开口，声音有些低哑。

李慕仪怔了一下，才反应过来问的是自己。昨日混战中，她为掩护侧翼，肩头被黑衣人的刀锋擦过，划破了一道不算深的口子，当时紧急包扎了一下，后来御医看过，说无大碍。“谢殿下关心，只是皮外伤，已无碍。”

萧明昭“嗯”了一声，没再说话，只是看着她，眼神幽深难辨。过了片刻，她才又道：“昨日若非你那几箭扰乱贼人阵脚，又及时指挥侧翼扰敌，本宫脱身怕是要多费些周折。”

“臣分内之事。”李慕仪垂眸。

“分内之事？”萧明昭语气微挑，“以文弱之身，临危不惧，箭术精准，调度有方……李慕仪，你这‘分内之事’，做得未免太过出色了些。”她坐直身体，目光如实质般落在李慕仪脸上，“本宫越发好奇，你这一身本事，究竟从何处习来？陇西李氏……似乎并非以武传家。”

又来了。对能力和来历的探究，在这种时候显得格外尖锐。李慕仪知道，昨日的表现超出了“略有涉猎”的范畴，必然引起萧明昭更深的怀疑。

她抬起头，迎上萧明昭审视的目光，眼神坦然中带着一丝恰到好处的疲惫与后怕：“殿下明鉴。臣幼时体弱多病，家中延请的武师，除了教导强身健体的拳脚，亦曾传授一些‘保命’的机巧，言道‘君子不立危墙之下，然危墙若至，亦需有破墙之力’。箭术便是其中之一，讲究的是眼力、心力与巧劲，而非蛮力。至于调度……臣惭愧，不过是情急之下，照搬了些兵书上的皮毛，想着制造混乱、分散敌势罢了，实是侥幸，当不得殿下如此赞誉。”

她将“保命机巧”和“兵书皮毛”作为解释，既回应了能力来源，又暗示了这些技能的非常规性和应急性，将自己塑造为一个为了生存而被迫学习、关键时刻急中生智的形象。

萧明昭静静地听着，手指无意识地摩挲着袖口的刺绣。良久，她才缓缓道：“保命……说得不错。在这吃人的地方，若无几分‘破墙之力’，确实寸步难行。”她的语气中听不出是信还是不信，但那股锐利的探究之意似乎收敛了些许。

“不过，”她话锋一转，“此次猎场之事，你也算救了本宫一次。本宫说过，赏罚分明。你可想好了要什么？”

又回到了这个问题。李慕仪心中念头急转。直接索取调查李家旧案的权力或资源？太过突兀，且容易暴露动机。请求更多自由？在此时提出，显得不识时务且心怀异志。

她略一沉吟，道：“臣别无他求。只愿殿下早日康复，朝局安稳。若殿下允许，臣希望能继续协助殿下处理漕运案后续事宜，并……多读些律例案牍。此次猎场之变，更让臣觉学识浅薄，若能多知些刑名、侦缉之道，或可于殿下日后有所裨益。”她再次将请求与“更好地为萧明昭效力”绑定，显得忠心且上进。

萧明昭眼中闪过一丝意味不明的光芒，点了点头：“准了。回京后，刑部那边的协理，你继续参与。另外，本宫会让人整理一些历年重案、奇案的卷宗摘要给你，你且看着。”

“谢殿下。”

谈话暂告一段落。车厢内重新陷入寂静，只有车轮规律的滚动声和风声。

然而，这份寂静并未持续太久。

车队行至一处名为“落雁坡”的狭窄路段时，两侧是陡峭的山壁，前方道路蜿蜒。此处地势险要，乃回京必经之路。

突然，前方开路的禁军队伍中传来一阵骚动和示警的号角声！紧接着，尖锐的破空声从两侧山壁上疾射而来！箭矢如雨，居高临下，瞬间射倒了队伍最前方的数名骑士和马匹！

“有埋伏！保护殿下！保护陛下！”惊呼声、惨叫声、马匹悲鸣声霎时响成一片！

“护驾！”萧明昭的马车外，亲卫首领厉声大吼。训练有素的亲卫们立刻收缩阵型，盾牌高举，将萧明昭的马车团团护住，刀剑出鞘，指向两侧山壁。

箭雨并未持续太久，显然对方也知道这种地形下箭矢覆盖有限。紧接着，山壁上滚下数十块大小不一的石块，轰隆隆砸向车队中段，制造更大的混乱！与此同时，数十名黑衣蒙面的身影从山壁上的灌木丛、岩石后跃出，手持刀剑，如同敏捷的猿猴般，借助绳索或直接攀爬而下，直扑车队核心——皇帝御驾以及萧明昭的车驾！

“杀！”

喊杀声震天！黑衣刺客武功高强，手段狠辣，且目标明确，分作数股，一股拼死冲击皇帝御驾周围的羽林卫，制造混乱和压力；另一股则悍不畏死地扑向萧明昭的马车，显然是打着趁乱取命的主意！

萧明昭的马车外，瞬间陷入惨烈厮杀！刀剑碰撞声、怒吼声、惨嚎声响彻山谷。马车被撞得摇晃不止。

萧明昭脸色冰寒，眼中杀意毕露。她一把抽出藏在车壁内的长剑，对李慕仪低喝：“待在车内！无论发生什么，不要出来！”说罢，便要掀开车帘杀出。

“殿下！”李慕仪一把拉住她的衣袖，急道，“敌暗我明，且目标明确！殿下此刻出去，正中贼人下怀！”她快速扫视车内，“马车虽为靶子，却也坚固，可暂避锋芒！需立刻示警求援，并固守待援！”

仿佛印证她的话，“夺夺夺”几声，数支劲箭钉在了马车厚重的厢壁上，入木三分！车外传来亲卫的怒吼和倒地的闷响，显然护卫正在快速减员。

萧明昭咬牙，她也知道此刻冲出去并非上策，但固守车内，若被合围，便是瓮中之鳖！她迅速判断形势，对车外喝道：“结圆阵！死守车驾！发红色响箭！”

“咻——！”一支尾部带着红色烟迹的响箭尖啸着冲上半空，炸开一团醒目的红烟。这是萧明昭亲卫最高级别的求援信号。

然而，援兵赶来需要时间。而黑衣刺客的攻击如同潮水般一波猛过一波，丝毫不顾伤亡，显然是要不惜代价，在援兵到来前完成任务！

“砰！”一声巨响，马车一侧的厢壁被一名悍勇的黑衣刺客用重兵器砸出了一个凹痕，木屑纷飞！两名亲卫拼死上前将其斩杀，但缺口已现！

“保护殿下！”亲卫们目眦欲裂。

萧明昭知道不能再等了。她深吸一口气，对李慕仪快速道：“跟紧我！冲出去！向陛下御驾方向靠拢！羽林卫更多！”说罢，她一脚踹开略微变形的车门，剑光如匹练般挥出，瞬间斩杀两名试图逼近的黑衣人！

李慕仪紧随其后跃出马车，手中握着一把从车内暗格找到的短刃。外面已是尸横遍地，血腥扑鼻。萧明昭的亲卫只剩下不到十人，且个个带伤，被二十余名黑衣人围攻，形势岌岌可危。

萧明昭剑法凌厉，每一击都直取要害，瞬间又放倒两人，试图撕开一个缺口。但黑衣人立刻补上，攻势更猛。一支冷箭从刁钻角度射向萧明昭后背！

“殿下小心！”一直紧盯着战场、处于边缘位置的李慕仪瞳孔骤缩，几乎本能地扑了过去，用身体挡在了萧明昭身后！

“噗！”

箭矢入肉的声音沉闷而清晰。

李慕仪身体猛地一颤，一股剧痛从后背左侧传来，瞬间蔓延半边身体，力气仿佛随着鲜血迅速流失。她闷哼一声，踉跄着向前倒去。

“李慕仪！”萧明昭回头，正看到李慕仪中箭倒下的身影，以及她背后那支兀自颤抖的箭羽！那一瞬间，萧明昭感觉自己的心脏仿佛被一只无形的手狠狠攥紧，一股前所未有的暴怒与冰冷杀意如同火山般在她胸中爆发！

她厉啸一声，剑势陡然变得疯狂而狠绝，完全不顾自身防御，招招皆是以命换命的打法！剑光过处，血花迸溅，又两名黑衣人喉间喷血倒地！

周围的亲卫见驸马为救殿下中箭，也红了眼睛，爆发出惊人的战力，死死抵住黑衣人的冲击。

就在这危急时刻，远处传来了雷鸣般的马蹄声和震天的喊杀声！京营和羽林卫的援兵终于赶到！红色的烟迹指引了方向！

黑衣刺客首领见事不可为，发出一声尖利的唿哨，残余的黑衣人立刻如同潮水般退去，借助复杂地形和预先准备的绳索，迅速消失在山林之中。

战斗戛然而止。满地狼藉，伤者呻吟。

萧明昭却顾不得其他，她一把抱住软倒的李慕仪，触手处一片温热的濡湿。“御医！快传御医！”她的声音失去了平日的冷静，带着一丝连她自己都未曾察觉的颤抖。

李慕仪脸色苍白如纸，意识有些模糊，但并未完全昏迷。她能感觉到萧明昭手臂的力度，能闻到那熟悉的冷梅香混合着浓重的血腥气。剧痛一阵阵袭来，让她几乎无法思考，但心底却异常清明——这一箭，挨得值。不仅能进一步获取萧明昭的信任和愧疚，更能将自己牢牢绑在“救驾有功”的位置上。

只是……这代价，着实有些疼。

御医连滚爬爬地赶来，查看了伤口，脸色凝重：“箭入颇深，幸未伤及脏腑要害，但需立刻拔箭止血！此处不宜施为，需尽快回京！”

萧明昭当机立断，命人将李慕仪小心抬上一辆铺了厚毯的马车，亲自跟了上去。皇帝那边自有太子和重臣安抚，她此刻所有心神，都系在了这个为她挡箭、生死未卜的“驸马”身上。

回京的路上，萧明昭一直守在李慕仪身边，握着她的手，李慕仪此时已因失血和疼痛意识昏沉，目光紧紧锁在她苍白的脸上，眼神复杂到了极点。有后怕，有担忧，有审视，有探究，更有一种连她自己都无法理解的、陌生的悸动。

回到公主府，早已得到消息的御医和府中良医已准备就绪。拔箭、清创、止血、上药……整个过程，萧明昭始终未曾离开，就站在屏风外，听着里面压抑的闷哼和器械碰撞声，脸色比受伤的李慕仪还要白上几分。

就在御医低声吩咐助手剪开伤口周围衣物时，萧明昭突然抬手，声音冷而沉：“除刘御医外，其余人退至外间未经传唤不得入内。”

总人一怔，但见长公主目光如刃，无人敢多问，默默退出。室内只余刘御医和两名萧明昭的心腹侍女。

布帛剪开的声音细微却清晰。萧明昭就站在屏风边，烛光将内间的人影朦胧映在娟面上。她看见御医动作顿了顿，似有迟疑，随即又继续处理伤口。那一瞬间的凝滞，以及御医下意识侧身遮挡的动作，没能逃过她的眼睛。

她的目光落在屏风影子上——那截裸漏的肩背轮廓，虽覆着血污于绷带，却隐约透出并非属于男子的清瘦与线条。随着御医清理创口、换药的动作，那剪影偶尔微动，某些弧度与比例，在萧明昭眼中逐渐清晰，与她自幼所见宫中女子、甚至与她自己沐浴时水中倒影，某种难以言喻的相似感，无声地叩击着她的认知。

呼吸几不可察地一滞，指尖骤然掐入掌心。萧明昭没有动，没有出声，甚至连眼底瞬间翻涌的惊涛骇浪，也被迅速压入一片深不见底的幽潭。她只是将背脊挺得更直，仿佛这样就能撑住某种即将崩塌的认知框架。

为何此前从未如此清晰地察觉？是那身过于宽大的男子衣衫？是她刻意压低放缓的嗓音？还是自己先入为主地相信了“榜眼”、“驸马”的身份，便自动忽略了那些细微的异常？

不，或许并非忽略。马车内她苍白脆弱的侧脸，昏迷时无意识蜷缩的姿态……无数被理智归类为“文弱”、“伤病”的细节，此刻在脑海中轰然串联，指向一个荒诞却无法辩驳的真相。

思绪如冰刃搅动，割出凛冽的寒意。可另一股陌生的灼热，却从那寒意裂隙中顽固涌出——她扑过来时没有丝毫犹豫，中箭时颤动的睫毛.......若这一切建立在如此惊天秘密之上，那这份“救驾”，究竟有几分真心？几分是绝境下的豪赌？

萧明昭闭上眼，再睁开时，眸中已是一片沉寂的深海。那里翻涌着未曾有过的波澜，也被更厚重的戒备牢牢镇锁。

处理完毕，刘御医擦着汗躬身出来，欲言又止。萧明昭已恢复平静，只淡淡道：“驸马伤势如何？”

御医低声禀报：“箭伤未及要害，但失血过多，需静养防高热。”他顿了顿，头埋得更低，声音几不可闻，“殿下......伤口位置及......处理时，有些......异常所见......”

“今日你所见一切，”萧明昭打断他，声音轻得像落雪，却字字如铁，不容置疑，“皆为驸马爷伤情所需。刘御医医术精湛，本宫感念。至于其他，”她微微抬眸，目光如实质般落在御医冷汗涔涔的额头上，“皆为无关琐碎，出了这道门，便该忘了。太医院提点一职，正值考评之际，刘御医当专心本职才是。”

没有疾言厉色的威胁，只有平静的陈述与恰到好处的提醒。刘御医浑身一颤，深深俯首：“臣明白！臣今日只为驸马疗伤，其余一概未闻未见！”

“很好。药方留下，按方煎药，所需药材皆从本宫私库支取，你亲自督办。”萧明昭又看向侍立一旁、脸色同样发白的两名心腹侍女，“你们也一样。驸马伤势与疗治细节，乃府中最高机密。若有半字泄露，无论有意无意，你们及家中亲眷，便都不必留在京城了。”

“奴婢誓死守密！”两人噗通跪倒，声音发颤。

“下去吧。”萧明昭挥挥手。三人如蒙大赦，几乎是小跑着退了出去，轻轻带上了门。

室内重新静下，浓重的药味与血腥气尚未散去。萧明昭在原地站了片刻，才缓缓转过屏风。

李慕仪趴在榻上，背上盖着薄被，纱布层层包裹，仍渗着浅浅血色。她昏睡着，呼吸轻弱，侧脸在昏黄烛光下苍白如纸，散在枕边的乌发衬得那张脸愈发小巧，颈项纤细，露在寝衣外的一截手腕，骨骼纤细得惊人，却又因失血而呈现出一种易碎的透明感。

萧明昭在榻边坐下，目光如凝实的线，一寸寸掠过这张脸，与眼前这个苍白脆弱、显露着无可伪装女性特征的身影，缓缓重叠，却又裂开一道狰狞的缝隙。

她的手几不可察地抬起，指尖在空中停顿，最终没有去触碰那冰冷的额头或手腕，而是轻轻拉高了滑落的被角，将那截过于纤细的手腕严实地盖住。

心跳在死寂中如擂鼓。

可指尖触及被褥下那微弱起伏的呼吸，眼前闪过那支射向自己的冷箭和那道毫不犹豫扑来的身影......所有汹涌的疑怒，又被另一种更陌生的情绪强行摁住。

她就这样静静地坐着，守着，直到烛火渐黯，天际泛起灰白。

秘密已昭然，沉甸甸地压在她心头。

榻上的人微微动了一下，发出极轻的呻吟。

李慕仪在昏沉中微微动了一下，发出极轻的呻吟。

萧明昭立刻俯身：“醒了？感觉如何？可要喝水？”

李慕仪缓缓睁开眼，视线模糊了片刻，才聚焦到萧明昭写满疲惫与担忧的脸上。她张了张嘴，声音沙哑微弱：“殿下......您......没事吧？”

萧明昭心头那处被冰封的裂隙，似乎被这简单的几个字撬动了一下，酸涩与某种难以言喻的悸动交织涌上。她移开目光，拿起旁边温着的参汤：“本宫无事。别说话，先喝点东西。”

她小心地喂了几勺，动作是前所未有的轻柔，仿佛生怕碰碎了什么。放下汤碗，用丝帕拭去李慕仪唇角水渍时，指尖终是无可避免地触到了那微凉的皮肤。很轻的一下，却像被什么烫到般，让她几不可察地蜷缩了一下手指。

两人目光相触。一个虚弱却清醒，一个疲惫却专注。

空气中流淌着一种奇异的静谧，仿佛昨日的血腥厮杀、彼此心中翻腾的惊涛骇浪，都被强行按捺在这片小小的、药香弥漫的空间里。

她垂下眼帘，低声道：“臣......给殿下添麻烦了。”

萧明昭的手指微微一顿，随即收拢，攥紧了丝帕。她看着李慕仪苍白的侧脸，良久，才缓缓道：“不麻烦。你救了我，李慕仪。”

这是她第一次，在她面前，用了“我”这个称呼。

然而，这句话出口的瞬间，萧明昭眼中那一闪而过的柔软，便被更深的幽暗所覆盖。

裂痕般的亲近，与更深的猜疑，在这一刻，同时扎根，疯狂滋长。

窗外的天光，终于彻底亮起。新的一天，带着未散的血腥气和更浓的迷雾，已然到来。而她们的关系，也从此走向了一条更加曲折、更加不可预测的道路。

第 16 章 养伤静室闻旧语，玉镯暗藏故人痕

公主府东厢，药香与熏香的气息缠绵不去，掩盖了血腥，却掩不住空气里那份无形的紧绷。李慕仪背上的箭伤比预想中更麻烦些，虽未伤及要害，但失血过多，加之伤口较深，御医叮嘱需绝对静养至少半月，每日换药，密切观察，以防热毒内陷。

萧明昭几乎将整个太医院擅长外伤和调理的御医都“请”到了府中，用的药是最好的，伺候的仆妇是最细心的，连李慕仪每日的饮食汤药，她都要亲自过目方子，甚至偶尔尝上一口。这份近乎严苛的“关怀”，在外人看来是长公主对救命恩人兼驸马的厚待，唯有置身其中的二人知晓，这更像一场无声的博弈——一层精致而脆弱的琉璃壳，将惊天的秘密与汹涌的暗流暂时封存，折射出冷暖交织、虚实难辨的光影。

李慕仪大部分时间都只能趴在榻上。伤口疼痛，身体虚弱，让她不得不放缓了所有明里暗里的行动。但这并不意味着她停止了思考。相反，这被迫的静止给了她更多时间，去消化猎场惊魂的细节，去复盘与萧明昭关系的变化，去梳理手中那些零碎却致命的线索。

萧明昭每日都会来探望，有时是清晨，有时是傍晚。她并不久坐，往往只是站在榻边不远处，目光落在李慕仪苍白的脸上，或是肩上那厚厚的纱布。她的眼神很深，像是要穿透那层层的包扎与遮掩，看清底下真正的轮廓与意图。

偶尔她会问一句“今日可好些”，或是抬手接过侍女手中的药碗，亲自试过温度才递到李慕仪唇边。那动作看似体贴，指尖却从不轻易触碰，仿佛隔着一道看不见的屏障。

萧明昭会亲手为她调整背后的软枕，会因她喝药时微蹙的眉头而放缓语气，甚至有一次，李慕仪在换药后因疼痛而冷汗涔涔时，萧明昭用自己随身带着的、绣着金凤的丝帕，轻轻拭去了她额角的汗珠。

或是偶尔说几句朝堂上的动向——皇帝对猎场接连遇刺之事震怒已极，严令追查，齐王因“受惊”和“扭伤”暂时闭门不出，但朝中弹劾他“督管猎场不力”、“引贼入室”的奏折已如雪片般飞向御案；漕运案的审结进入最后阶段，周廷芳等人罪证确凿，只待陛下朱批，便可定谳。

萧明昭说这些时，语气平淡，眼神却始终落在李慕仪脸上，仿佛在观察她每一丝细微的反应。李慕仪大多时候只是静静听着，偶尔给出几句谨慎的、合乎她身份立场的评论，例如“陛下圣明”、“天网恢恢”、“殿下辛苦”，绝不越雷池一步。

李慕仪能感觉到那目光的重量。那不是单纯的关切或审视，而是混杂了太多她此刻无力分辨的情绪——有疑虑，有探究，或许还有一丝连萧明昭自己都不愿承认的动摇。每一次换药，萧明昭总会提前屏退所有旁人，只留最信任的医女与侍女在场。房门紧闭，帘幕低垂，空气里除了药味，便只剩下一种心照不宣的寂静。李慕仪知道，自己的秘密在她面前已然无所遁形，而萧明昭的沉默与周全，既是一种保护，也是一道枷锁。

伤口愈合的过程缓慢而磨人。李慕仪利用这段“闲暇”，开始系统性地整理穿越以来获得的所有信息。她让赵谨取来了萧明昭允诺的那些历年重案、奇案卷宗摘要，以及漕运案最终整理好的部分核心卷宗副本，借口“躺着无聊，翻看解闷，也可学习”。

萧明昭允了，甚至让人给她特制了一个可以放在榻上、方便翻阅书籍的矮几。

李慕仪看得很仔细，尤其是那些涉及地方豪强、官员勾结、灭门惨案的旧卷。她试图从中找到与李家情况类似的模式，或发现吴永年、周廷芳乃至“永顺车马行”在更早案件中的影子。

同时，她也挂心着秦管家。她受伤的消息并未外传，但秦管家搬离皮库胡同后，与她约定通过一家可靠的小茶馆传递消息。她无法亲自前往，便让赵谨安排了一个绝对可靠、且与公主府表面无甚关联的小厮，每隔几日去那茶馆看看是否有秦管家留下的暗记或口信。

这日午后，萧明昭去宫中议事未归。李慕仪刚换过药，喝了安神汤，正有些昏沉地靠在枕上，翻阅着一卷关于十年前江南盐引案的旧档。那案子牵扯甚广，最终倒台的一位巡盐御史，其座师似乎与宫中某位已故的太妃有些拐弯抹角的关系。

正看得入神，外间传来侍女轻声的对话，是萧明昭身边的两个大宫女，名唤碧痕与绛雪，正在廊下收拾晾晒的书籍——其中有不少是萧明昭平日翻阅的史书杂记。

“......这《南楚旧事》殿下都翻过多少遍了，边角都起毛了，还是舍不得扔。”碧痕的声音带着些无奈的笑。

“你懂什么，”绛雪压低声音，语气却神秘，“殿下哪里是舍不得书，是舍不得书里夹着的那枚旧书签。我听说，那是淑妃娘娘留下的唯一一件亲手做的物件了。”

淑妃？萧明昭的生母？李慕仪心中微动。她对这位早逝的淑妃知之甚少，只隐约听说她出身不算极高，但颇得圣心，生下萧明昭后不久便病故了。

“淑妃娘娘去得早，殿下心里念着也是常情。”碧痕叹道，“只是有时看着殿下对着那书签发呆，心里怪不好受的。听说淑妃娘娘母家那边，这些年也......唉。”

“嘘！”绛雪急忙打断，“慎言！娘娘母家的事也是能浑说的？何况那位舅老爷......”她的声音压得更低，后面几句几乎听不清，只隐约有“贪墨”、“牵扯”、“早没了”几个词飘进来。

淑妃的母家？舅老爷？贪墨牵扯？李慕仪立刻警觉，强撑着集中精神去听，但那两人似乎意识到隔墙有耳，很快转移了话题，说起了衣裳首饰。

李慕仪的心却无法平静。淑妃母家……如果也牵涉贪墨旧案，会不会与周廷芳、吴永年那条线有关？甚至……与青州李氏有关？一个模糊的、令人不寒而栗的可能性在她脑海中浮现。

她立刻在脑海中搜索关于淑妃母家的信息。原身记忆里几乎没有。她尝试回忆看过的卷宗、听到的朝野传闻。淑妃姓陆，出身江陵陆氏，并非顶尖门阀。其父似乎曾任过工部郎中，早逝。其兄，也就是萧明昭的舅舅，名叫陆文德，据说曾外放为官，但具体任职何处、所任何职，却语焉不详。景和二十几年后，似乎就再没听到过此人的消息，仿佛人间蒸发。

江陵......吴永年也是江陵籍！这是巧合吗？

李慕仪感到后背的伤口隐隐作痛，连带着太阳穴也开始突突地跳。她需要更多信息，关于陆文德，关于江陵陆氏，关于他们可能涉及的条件。

几天后，那个负责与秦管家联络的小厮带来了口信：秦管家在老地方留了话，说“偶闻旧事，心绪难平，想起一故人，姓陆，曾与青州旧事有涉，似是京官，后不知所踪。此人或与当年吴姓通判有旧。”

陆！又是陆！

李慕仪几乎能听到自己血液奔流的声音。秦管家的信息，与宫女无意中透露的线索，指向了同一个方向——淑妃母家陆氏！

她强迫自己冷静下来。仅仅是姓氏和模糊的“有涉”，还不能断定什么。陆姓官员不少，与吴永年同乡或有旧也未必稀奇。她需要更确凿的证据，将陆文德、吴永年、周廷芳、“永顺车马行”、私矿、漕银、以及青州李氏大火，全部串联起来的证据。

然而，调查陆文德，无异于触碰萧明昭最隐秘的逆鳞。稍有不慎，便是万劫不复。

就在她苦苦思索如何在不引起萧明昭注意的情况下，继续深入调查时，一个意外的“机会”送上了门。

萧明昭见她整日闷在屋里看书，怕她无聊伤神，这日来时，除了惯例的补品，还带了一个小巧的锦盒。

“整日看那些枯燥卷宗有何趣味。”萧明昭将锦盒放在她枕边，语气难得带上一丝近乎温和的调侃，“看看这个，或许能解解闷。”

李慕仪打开锦盒，里面是一只羊脂白玉镯，玉质温润细腻，毫无瑕疵，雕着简洁的缠枝莲纹，一看便知是宫造的上品，价值不菲。

“这......”李慕仪有些疑惑。

“母妃留下的旧物。”萧明昭淡淡道，目光落在玉镯上，有一瞬间的恍惚，随即又看向李慕仪，眸色深沉难辨，“本宫瞧着这玉色......衬你。”

淑妃的遗物！李慕仪心中警铃大作。萧明昭将此物赠她，是何用意？是知道了什么之后的试探，还是另一种更隐晦的牵引？她下意识蜷了蜷手指，腕骨在袖下微微凸起。

她连忙推辞：“殿下，此乃淑妃娘娘遗泽，臣万万不敢受。”

“给你便拿着。”萧明昭语气转淡，却不容拒绝，“母妃若知此物能伴在......能物尽其用，想必也是乐见的。”她顿了顿，看着李慕仪，“你救我一命，区区一镯，算不得什么。”

话说到这个份上，再推辞就显得刻意了。李慕仪只得拿起玉镯，触手生温。“臣......谢殿下厚赐。”她小心地将玉镯戴在腕上。玉镯尺寸适中，正好卡在她纤细的腕骨上，凉意顺着皮肤蔓延，却仿佛有一道无形的视线，也随之烙在了那截皓腕之上。

萧明昭看着她腕上的玉镯，眼神柔和了一瞬——那玉色映着女子特有的细腻肌肤，竟无比契合，仿佛本该如此。但这柔和很快便被更深沉的幽暗覆盖。她移开目光，语气恢复平静：“好生养着，莫要多思多想。朝中之事，自有本宫。”她说完，又嘱咐了侍女几句，便起身离开了。

李慕仪摩挲着腕间的玉镯，温润的触感下，却仿佛能感受到一股无形的寒气。淑妃的旧物......陆家的线索......萧明昭看似亲近实则莫测的态度......似乎悄然印证了某个彼此心照不宣、却从未挑明的秘密。

她闭上眼，将近日所有线索在脑中一一排列,而玉镯贴在腕上，微凉，却隐隐发烫。

江陵陆文德，淑妃兄，萧明昭舅，可能涉及贪墨旧案，不知所踪。

江陵吴永年，青州通判，与周廷芳勾结，涉漕运、私矿，疑似构陷李家。

周廷芳，齐王党羽，涉漕运巨贪，与“永顺车马行”关系紧密。

“永顺车马行”，连接京城与地方的黑金网络节点。

青州李氏大火，疑因撞破漕运、私矿黑幕被灭门。

如果......如果陆文德当年的“贪墨”，也与漕运、私矿有关呢？如果吴永年就是陆文德在地方上的“白手套”或利益关联者呢？那么，李家的事，背后可能就不止是齐王党羽，甚至可能牵涉到已故淑妃的家族，也就是......萧明昭的母族！

这个推断让李慕仪遍体生寒。若真如此，她和萧明昭之间，就不仅仅是利益捆绑和猜忌那么简单了。她们之间，可能隔着血海深仇！

不，还不能确定。陆文德是否真的牵涉其中？他与吴永年到底有何关联？淑妃和萧明昭本人，对此又是否知情？一切都是迷雾。

但无论如何，这条线索必须查下去。而调查的每一步，都必须更加隐秘，更加谨慎。她不能让萧明昭察觉分毫。

李慕仪抬起手腕，看着那枚在烛光下流淌着莹润光泽的玉镯。这是淑妃的遗物，此刻却戴在她的手上，像一个无声的嘲讽，又像一个沉重的枷锁。

亲近与猜疑，感激与仇恨，依赖与防备......种种情绪如同乱麻，在她心中纠缠。而对萧明昭，那道本就脆弱的心墙，在无声无息间，又悄然垒高了一层，变得更加冰冷坚固。

窗外的天色，渐渐暗了下来。公主府的灯火次第亮起，将她的影子孤独地投在墙壁上。

前路愈发扑朔迷离，而她，必须在伤痛与迷雾中，独自寻找那条通往真相与复仇的、布满荆棘的路。腕间的玉镯温凉依旧，却再也暖不了那颗逐渐冷硬的心。

第 17 章 卷海寻针探陆迹，心照不宣试真章

背上的箭伤在御医的精心调理和李慕仪自身顽强的意志力作用下，愈合得比预期要快。拆去绷带后，只留下一道狰狞的粉红色疤痕，横亘在肩胛骨下方，像一道无声的烙印，记录着猎场那生死一线的瞬间。疼痛已大为减轻，只要动作不过于剧烈，已不影响日常活动。

但李慕仪并未急于恢复“正常”。她依旧保持着大部分时间待在东厢的习惯，只是从趴卧改为可以倚坐或缓步行走。她需要这段看似“虚弱”的时期，来消化那个令人心悸的猜测，并筹划下一步。

萧明昭的“关怀”并未因她伤势好转而减少，反而更加细致入微。每日的汤药补品依旧准时送来，她本人探望的频率也保持在几乎每日一次。两人之间的交谈，渐渐从单纯的伤势询问和朝堂简报，延伸到更广的范畴——有时是史书上的某个典故，有时是某地风物的趣闻，有时甚至是朝中某位官员不为人知的癖好轶事。

萧明昭似乎很享受这种“分享”，李慕仪则扮演着一个合格的倾听者和偶尔能提出些新颖见解的对话者。她们的关系，在这种日常的、近乎琐碎的交流中，呈现出一种奇异的“平和”。若非李慕仪心底那日益沉重的疑窦，她几乎要错觉，这是一对真正的、相敬如宾的“夫妻”。

然而，李慕仪从未放松警惕。她腕间那枚淑妃留下的玉镯，时刻提醒着她，这份“平和”之下，暗藏着怎样深不可测的漩涡。她利用萧明昭给予的“学习”权限，开始有系统、有目的地调阅卷宗。

她的理由是现成的——协助漕运案最终结案陈词，需要厘清相关涉事人员的背景网络、历年类似案件的判例参照，以及可能存在的、更深层次的利益关联模式。这个理由冠冕堂皇，且与她目前“协理”的身份完全相符。

萧明昭对此没有表示异议，甚至让赵谨将书库中更多涉及刑名、吏治、财赋的旧档也对她开放。但李慕仪敏锐地察觉到，她所调阅的每一份卷宗，赵谨事后都会向萧明昭做简要汇报。这是一种默许的监视。

李慕仪不在乎。她本就无意隐瞒自己在查阅旧案，她需要隐藏的，只是查阅的真正目标——所有与“江陵”、“陆姓”、“工部（特别是都水清吏司，即负责水利漕运的部门）”、“矿案”、“景和二十年至二十五年间官员异常升迁或失踪”相关的记录。

她以惊人的效率和耐心，在浩如烟海的故纸堆中筛选信息。大脑如同最精密的检索系统，将零散的碎片拼凑、关联。

她发现了几份有用的东西：

一份景和十九年，工部都水清吏司关于“整饬江南漕渠，遴选干员”的内部呈文副本，其中提及拟调派数名“精于工程、熟稔地方”的官员分赴各处关键节点督导。名单中，有一个不起眼的名字——陆文德，时任工部主事（正六品），拟派往淮安协理漕渠疏浚。但后续的派遣记录和此人履职情况，在这份卷宗后便戛然而止，再无记载。

一份景和二十二年，御史台弹劾某江陵籍致仕官员“在乡侵占民田、与民争利”的奏疏摘要。被弹劾者姓名被隐去，只称“陆公”。奏疏中提到此公“昔年在部时，似与漕银兑拨有涉，然事久无查”。这份弹劾后来似乎不了了之。

一份景和二十四年的官员邸报杂录，其中在不起眼的角落记载了一条：原工部都水清吏司主事陆文德，“因病致仕，归乡静养”。时间点，正是吴永年在青州获“卓异”考绩、并开始通过“永顺车马行”向周廷芳行贿的次年！

陆文德确实在工部都水清吏司待过，接触过漕运事务！他在淮安协理的时间，与后来漕运弊案高发的时间段有重叠！他“因病致仕”的时间，恰在吴永年崛起、李家覆灭之后！而且，有御史曾弹劾过某个江陵陆姓官员涉及漕银旧事！

线索的拼图又凑上了关键一块。

与此同时，秦管家通过茶馆渠道传来新的消息。消息用只有他们两人才懂的密语写成，藏在一本旧书的夹页里，由那个可靠的小厮辗转送来。

秦管家在消息中说，他这几日反复回忆，想起一件旧事：李家出事前约半年，老家主似乎曾收到过一封来自京城的密信，信的内容他不知，但老家主看完后脸色极为难看，独自在书房坐了一夜，翌日便烧了信。只隐约听家主对夫人叹息过一句：“京中贵人伸手，竟连青州地脉也不放过……陆家那位，怕是也脱不了干系……”

“陆家那位”！秦管家清晰记得这个称谓！当时不解，如今联系起来，心惊胆战。

他还提到，当年吴永年身边的师爷，似乎也是江陵口音，且与青州“永顺车马行”分号的掌柜往来甚密。

京城贵人，陆家那位，江陵口音的师爷，永顺车马行……所有箭头，都指向了淑妃的母族，江陵陆氏，以及那位神秘失踪的陆文德！

李慕仪放下密信，指尖冰凉。虽然仍缺直接证据，但逻辑链条已经相当完整：陆文德利用职务之便，与地方官员（吴永年）、京城保护伞（周廷芳，可能还有齐王）勾结，借漕运和“永顺车马行”网络，贪墨漕银、染指私矿，攫取巨额利益。李家或因察觉，或因阻碍了他们的财路，招来灭门之祸。事后，陆文德“因病致仕”消失，吴永年得到提拔，周廷芳继续在朝中为其遮掩。而陆文德的妹妹，就是淑妃，萧明昭的生母。

那么，萧明昭知道多少？她在这件事中，扮演了什么角色？是无辜被母族牵连，还是……知情者，甚至参与者？

李慕仪感到一阵强烈的恶心和寒意。如果萧明昭知情……那她对自己的“好”，那些看似真挚的关切与信任，甚至猎场遇险时的并肩作战、回京路上的舍身相救……都成了天大的笑话，成了最阴毒的计算和最虚伪的表演！

她强迫自己冷静。现在下结论为时尚早。陆文德的事，萧明昭未必清楚。淑妃早逝，萧明昭自幼长于宫中，与母族关系未必密切。但……身为长公主，情报网络发达，她对母族旧事，真的一无所知吗？

她需要更直接的证据，也需要观察萧明昭的反应。

机会很快来了。

这日，萧明昭来东厢时，李慕仪正在整理漕运案最终证据链的摘要初稿。她故意将几份涉及“永顺车马行”资金最终流向模糊节点（其中隐约指向江陵方向）的记录，以及一份提及景和年间几起矿税贪弊旧案（其中一起发生在江陵邻县）的卷宗摘要，看似随意地摊放在书案显眼位置。

萧明昭走过来，目光自然而然地扫过那些纸张。

“还在忙这个？”她拿起那份资金流向记录，看了几眼，眉头微微蹙起，“‘永顺’这条线，倒是盘根错节，查到最后，竟有些首尾难寻了。”她的手指在“疑似汇往江陵方向”几个字上轻轻点了点。

李慕仪屏息观察着她的表情。萧明昭的神色有些凝重，但更多的是对案情复杂性的不耐，并没有骤然变色或眼神闪烁等异常反应。

“是，”李慕仪接口道，“账目做得极隐蔽，多次中转，最终去向难以确证。不过，结合周廷芳、吴永年等人的籍贯和早年履历，皆与江陵有关，或许……此地乃其利益网络的一个重要节点？”她试探着，将“江陵”这个关键词抛了出来。

萧明昭抬起眼，看向她，目光平静无波：“江陵……鱼米之乡，文风鼎盛，却也难保没有藏污纳垢之所。周廷芳、吴永年之流，出身此地，不思报效乡梓，反以此为基，结党营私，实乃江陵之耻。”她顿了顿，语气转淡，“不过，漕运案至此，主犯已明，首恶将诛，些许枝节末流，若牵扯过广，恐动摇地方，反而不美。结案陈词，当突出重点，言明利害即可。”

这是在暗示她，不要再深究“江陵”这条线了？是出于政治平衡的考虑，还是……在掩饰什么？

李慕仪心中冷笑，面上却恭顺应道：“殿下思虑周全。臣明白了，会将重点放在周廷芳、薛汝成等主犯罪证之上，其余旁枝，略作提及即可。”

萧明昭点了点头，似乎对她的“识趣”感到满意。她又拿起那份矿税旧案的摘要，随口问道：“怎么想起看这个？与漕运案关联不大。”

“臣整理卷宗时偶然看到，见其手法与漕运案中某些环节颇有相似之处，皆是借助商行周转、官商勾结、虚报损耗，便多留意了一眼，想着或可为日后查办类似案件提供参照。”李慕仪回答得滴水不漏。

“触类旁通，倒也有心。”萧明昭放下摘要，目光在李慕仪脸上停留片刻，忽然道，“你伤势既已好转，总闷在屋里也无益。过两日，随本宫去一趟城西。”

城西？李慕仪心头一跳。“殿下要去何处？”

“查看几处新拨给本宫名下的皇庄产业。”萧明昭语气寻常，“顺便……‘隆昌货栈’和‘永顺车马行’查封后，其部分不动产正在清算变价，本宫想去看看，是否有合适的，可以接手，改作他用。”

去查看查封的“永顺车马行”产业？这难道是萧明昭在主动向她展示“彻查”的决心，还是另一种形式的试探？抑或是，她想看看李慕仪在接近那些可能与陆家有关联的产业时，会有何反应？

“是，臣遵命。”李慕仪压下心中疑虑，平静应下。

萧明昭又闲谈了几句，便起身离去。走到门口时，她忽然回头，目光落在李慕仪腕间的玉镯上，那玉镯在袖口若隐若现。

“这镯子，戴着可还习惯？”她问。

李慕仪抬起手腕，温润的玉色衬得她皮肤愈发白皙。“习惯。谢殿下赏赐。”

萧明昭静静地看了那玉镯几秒，眼神深远，仿佛透过它看到了别的什么。最终，她只是几不可闻地轻叹一声，转身走了。

李慕仪摩挲着腕间的玉镯，冰凉的温度似乎能渗透皮肤，直抵心底。

试探与回应，掩饰与探究，在这看似平静的对话下无声交锋。萧明昭是否察觉到了她对“江陵”线索的格外关注？那句“枝节末流，不必深究”是警告吗？主动提出去查看“永顺车马行”产业，又是什么意思？

而她自己，方才的应对是否毫无破绽？

她走到窗边，推开窗户，让深秋带着寒意的风吹拂在脸上。纷乱的思绪渐渐沉淀，化为更坚定的决心。

无论萧明昭知情与否，无论陆家在其中扮演了什么角色，她都必须查下去，直到水落石出。秦管家提到的青州土地庙里的铁盒和信件，是可能存在的关键物证。她必须想办法，在萧明昭的眼皮底下，找到合适的机会，前往青州。

而在那之前，每一次与萧明昭的接触，每一句对话，都将是如履薄冰的试探与较量。

心墙在无声中加高，信任在猜忌中消磨。她们之间那条因利益和生死而绑定的纽带，正在被悄然滋长的怀疑与可能存在的血仇，拉扯得紧绷欲裂。

城西之行，或许就是下一个关键的节点。她必须做好准备。

第 18 章 西城暗访现旧牒，弦惊语试探君心

城西之行，定在两日后。这两日，李慕仪没有再做任何可能引起萧明昭额外注意的举动，只是“安心”静养，偶尔翻阅些无关紧要的闲书，或者继续整理那份漕运案结案摘要——自然，完全按照萧明昭的“提点”，略去了所有可能指向江陵陆家的模糊线索。

她将精力更多地用在复盘和推演上。如果萧明昭带她去查看“永顺车马行”的查封产业是试探，那么对方可能预设了哪些反应？是希望她发现什么，还是害怕她发现什么？又或者，只是想观察她在接近“旧案”相关场所时的本能反应？

李慕仪将自己代入萧明昭的立场。假设萧明昭对陆家旧事知情，甚至有所参与，那么她可能会：一，提前清理掉所有可能直接联系到陆家的痕迹；二，在清理过程中，故意留下一些指向其他方向（比如齐王或其他派系）的“证据”，误导调查；三，观察“李慕仪”这个心思缜密、来历成谜的驸马，在面对这些“证据”时的态度和能力。

假设萧明昭不知情，只是想借机查看产业、敲打齐王残余势力，并顺便考验一下她这个新晋“谋士”的眼力和忠诚，那么情况相对简单。

但无论如何，她都必须打起十二分精神，既要展现出应有的价值（比如敏锐的观察力），又不能表现得过于“敏锐”，尤其是对可能与陆家相关的细节。

出发那日，天色有些阴沉。萧明昭依旧选择了马车，李慕仪随行。车内气氛比往日沉默些。萧明昭靠坐在软垫上，闭目养神，手里无意识地把玩着一块羊脂玉佩。李慕仪则透过车窗帘的缝隙，观察着外面渐渐熟悉的街景——他们正驶向阜成门方向。

“你对‘永顺车马行’的账目和运作，了解多少？”萧明昭忽然开口，眼睛未睁。

李慕仪收回目光：“回殿下，臣看过刑部送来的部分核心账目副本及人犯口供。知其以车马运输为表，实则构建了一张覆盖数省、勾连官商的银钱与货物走私网络。其账目看似繁复，实则核心在于多重皮包商号间的虚假交易与资金对冲，以此洗白贪墨所得，并规避追查。关键节点往往设在商贸繁华、人员流动大的码头或交通枢纽，如青州、淮安、以及京城此地。”

“嗯。”萧明昭应了一声，“那依你看，查封之后，这些产业该如何处置？是发卖充公，还是……另作他用？”

这是在考较她的实务能力，还是在试探她对“永顺”背后可能牵连之人的态度？

“臣以为，当分而处之。”李慕仪谨慎回答，“车马、货栈等实体产业，若本身清白，无产权纠纷，可估价发卖，充盈国库。然其核心价值，在于那张经营多年的人脉与物流网络。此网络若完全打散废弃，未免可惜；若落入不当之人手中，恐又成祸患。或可由朝廷指定可靠商号接管部分关键节点，加以改造监管，使其为正经漕运、货运服务，变害为利。至于那些明显用于洗钱、隐匿的皮包商号及关联产业，则应彻底铲除，追缴非法所得。”

萧明昭睁开眼，看向她，眼中闪过一丝赞赏：“想法倒是不错，与户部几个老成的郎中所议相近。不过，接管改造，谈何容易。牵涉人事复杂，利益纠葛难清。”她顿了顿，“今日先去瞧瞧，那‘永顺’在京城的几处核心货栈，到底是何模样。”

马车最终停在一处颇为气派的宅院前。这里并非皮库胡同那等偏僻角落，而是靠近阜成门主街的一处繁华地段，门面开阔，高墙深院，门前石狮威武，只是如今朱门紧闭，贴着交叉的刑部封条，显得有些突兀败落。

早有负责查封清点的刑部官吏和京兆衙役在此等候。见到萧明昭车驾，连忙上前行礼。

“免礼。打开中门，本宫要进去看看。”萧明昭下车，语气平淡。

封条被小心揭开，沉重的大门吱呀呀推开。里面是一个极为宽阔的院落，青砖铺地，两侧是成排的高大库房，库房门上也都贴着封条。院中还有马厩、车棚、伙计房等附属建筑，规模确实不小。空气中还残留着淡淡的牲口气味和货物堆积的混杂味道。

刑部主事在一旁介绍：“殿下，此处乃‘永顺车马行’在京城的三大总货栈之一，主要负责京城以北及西北方向的货物集散。查封时，库内尚有大量未来得及处理的货物，多为粮食、布匹、皮货等寻常物资，已造册登记。其账房、管事房等重要房间均已查封，相关文书账册也已封存运往刑部。”

萧明昭点点头，缓步向内走去。她似乎对堆积如山的寻常货物并不太感兴趣，径直走向位于院落最深处、把守也最严密的一排建筑——那是账房、管事房及几间“贵宾”休息室所在。

李慕仪紧跟其后，目光快速扫过四周。院落规整，管理看似井井有条，确实像个正经大商行的做派。但她注意到，一些库房的墙角或不起眼的通道口，似乎有被近期修补或涂抹过的痕迹，虽然做工精细，但在她刻意的观察下，仍能看出些微不同。是查封时造成的损坏？还是……有人提前清理过什么？

进入账房区域。房间高大宽敞，一排排柜子贴墙而立，上面还残留着账册分类的标签。大书案上笔墨纸砚凌乱，仿佛主人刚刚离开。空气中飘散着墨臭和灰尘的气息。

萧明昭在房内踱步，随手拉开几个空抽屉看了看。刑部主事跟在后面，详细说明查封时的情况，提到一些暗格和夹层已被发现，内藏部分私账和往来密信，都已作为证据取走。

李慕仪的目光落在靠里侧一个不起眼的、半人高的老旧紫檀木柜上。那柜子样式古旧，与周围其他崭新的榆木或榉木柜格格不入，上面挂着一把黄铜旧锁，锁上也有刑部的封条。但柜子表面擦拭得异常干净，几乎能照出人影，与周围落满灰尘的环境形成鲜明对比。

“这个柜子？”萧明昭也注意到了，走过去。

“回殿下，此柜乃是查封时，从后院一间废弃的杂物房里搬过来的，据车马行一个老账房说，是东家早年用过的旧物，后来不用了，一直扔在那里。因样式老旧，又上了锁，查封时便一并贴上封条搬了过来，尚未及细查。”刑部主事解释道。

“打开看看。”萧明昭吩咐。

封条被小心揭下，锁匠上前，很快打开了那把并不复杂的旧锁。

柜门打开，里面空空如也，只有一股淡淡的樟木和霉味混合的气味。内壁光滑，似乎经常擦拭。萧明昭伸手进去，四处敲了敲，声音实沉，不像有夹层。

李慕仪却盯着柜子内侧顶板的边缘。那里有一道极其细微的、几乎与木板纹理融为一体的划痕，非常新，像是最近被什么薄而硬的东西划过。她的心微微一提。

萧明昭似乎没发现什么，正要合上柜门。李慕仪忽然上前一步，指着柜内顶板一处看似普通的木纹结节，对锁匠道：“这位师傅，可否借小刀一用？”

锁匠看向萧明昭。萧明昭眼中闪过一丝讶异，点了点头。

李慕仪接过一把薄而锋利的柳叶小刀，小心地抵在那木纹结节处，轻轻一撬——结节竟然是个极其精巧的、与木板颜色纹理完全一致的木塞！木塞被撬开，露出一个只有拇指大小的浅凹槽。

凹槽里，赫然放着一枚小小的、色泽暗淡的铜钥匙！钥匙样式古老，柄上隐约有模糊的刻痕。

所有人都是一愣。

萧明昭眼神骤然深邃，看向李慕仪的目光充满了探究：“你如何知道此处有机关？”

李慕仪心中苦笑，她哪里知道，不过是基于现代刑侦中“异常干净即可能被重点清理，清理反而可能留下痕迹”的经验，加上观察到的顶板新划痕，大胆猜测而已。但这话不能说。

“臣只是见这柜子内外擦拭过于干净，尤其内壁，与周围灰尘对比鲜明，似有人近期特意清理过。既如此重视，或许内藏玄机。又见顶板此处木纹略显突兀，故斗胆一试。”她尽量将理由说得符合这个时代的观察逻辑。

萧明昭深深地看了她一眼，没再追问，拿起那枚小钥匙。钥匙冰凉，柄上的刻痕似乎是个变体的“陸”字？还是“六”？看不太清。

“这钥匙……”萧明昭沉吟。

“或许能打开这宅院中某处更隐秘的所在。”李慕仪低声道。

萧明昭立刻下令：“仔细搜查这院落，特别是那些不起眼的角落、废弃房屋、地窖，看看有无需要这种钥匙开启的锁具或机关！”

众人领命，立刻分头行动。李慕仪也加入了搜寻。她的心跳有些加速，这枚钥匙的出现，太过蹊跷。是萧明昭提前安排好的试探？还是真的遗漏了关键证据？

约莫半个时辰后，一名衙役在后院一处堆放破损马车零件的棚子角落，发现了一块活动的地砖！撬开地砖，下面是一个不大的铁匣子，匣子上挂着一把样式同样古老、且尺寸与那枚小钥匙完全吻合的铜锁！

萧明昭亲自用钥匙插入，“咔哒”一声，锁开了。

铁匣子里没有金银珠宝，只有几本薄薄的、纸张发黄脆硬的旧账簿，以及几封字迹潦草的信件。

萧明昭拿起最上面一本账簿，翻开。李慕仪站在她身侧，目光扫过。

账簿记录的并非“永顺车马行”的日常流水，而是一些零散的、时间跨度在景和二十年至二十五年的特殊收支。名目隐晦：“江陵来款”、“吴处转来”、“打点都水司某”、“青州矿利分成”、“陆公寿礼”……金额都不算特别巨大，但笔笔清晰。其中“陆公”出现的频率颇高。

信件则更直白。是几封没有署名、但字迹相同的密信，收信人似乎是“永顺”的某个高层。内容多是催促款项、安排“特殊货物”（暗指私矿产出）运输、提醒“处理干净手尾”、“京中贵人（似指周廷芳）已打点妥当，然陆公处需格外谨慎，不可留痕”等语。

其中一封信的末尾，提到了“青州李姓，冥顽不灵，已按陆公之意处置，相关往来均已抹平，吴通判处已打点升迁，可保无虞。”

“青州李姓”！

李慕仪感觉浑身的血液似乎在瞬间冲上头顶，又迅速冷却下来，化作刺骨的冰寒。尽管早有心理准备，但亲眼看到这几乎算是指名道姓的“处置”记录，那种冲击力依然让她几乎无法维持表面的平静。她垂在袖中的手，指甲深深掐入掌心，用疼痛强迫自己冷静。

萧明昭也在看着那几行字。她的脸色在晦暗的光线下显得有些苍白，捏着信纸的手指关节微微泛白。她的呼吸似乎停滞了一瞬，随即恢复如常，但周身的气压却骤然降低，让旁边侍立的刑部主事和衙役们都感到了无形的寒意。

她迅速将几封信和账簿拢在一起，交给身后的亲卫首领，声音冷得像淬了冰：“这些东西，本宫亲自处理。今日此处所见所闻，所有人不得泄露半字，违者，以同谋论处！”

“是！”众人噤若寒蝉。

萧明昭转过身，目光再次落到李慕仪身上。那眼神复杂到了极点，有震惊，有寒意，有审视，更有一种李慕仪从未见过的、深沉的锐利与忌惮。

“你，”她缓缓开口，每一个字都像是从牙缝里挤出来的，“很好。若非你发现那钥匙，这些东西，恐怕就要永远埋在地下了。”

这话听着是夸奖，但李慕仪却听出了其中冰冷的意味。萧明昭在忌惮她！忌惮她如此轻易地就找到了连刑部查封时都未曾发现的隐秘线索！

“臣……侥幸。”李慕仪低头，避开了她的目光。

“侥幸？”萧明昭走近一步，几乎与她呼吸相闻，声音压得极低，只有两人能听见，“李慕仪，你的‘侥幸’，未免也太多了些。本宫越来越想知道，你这一身本事，究竟是从哪里学来的。”

她的气息喷在李慕仪耳边，带着冷梅香和一丝不易察觉的……颤抖？

李慕仪没有回答，也无法回答。

萧明昭盯着她看了几秒，猛地转身：“回府！”

回程的马车上，死一般的寂静。

李慕仪靠着车壁，背上的伤疤似乎在隐隐作痛。铁匣里的内容，像一把烧红的烙铁，烫在她的心上。陆公……陆文德！果然是他！萧明昭的舅舅！吴永年的幕后指使之一！李家灭门的真凶之一！

而萧明昭……她看到了。她看到了“陆公”，看到了“青州李姓，已处置”。她是什么反应？震惊？愤怒？还是……早有预料？

李慕仪悄悄抬眼，看向对面的萧明昭。

萧明昭闭着眼，靠在软垫上，脸色依旧苍白，眉宇间笼罩着一层浓得化不开的阴郁。她长长的睫毛微微颤抖，显示出内心的极不平静。那只戴着玉镯的手，紧紧攥着膝上的衣料，指节发白。

她在想什么？是为母族竟涉如此血腥罪行而感到耻辱和愤怒？还是在权衡如何掩盖？抑或是……在怀疑她李慕仪为何能如此精准地找到关键证据？

无论如何，今日之后，一切都不同了。

李慕仪缓缓闭上了眼睛，将所有的情绪深埋心底。心墙，在这一刻，无声地拔地而起，厚重而冰冷。怀疑的种子已经长成参天大树，隔开了原本就脆弱不堪的“信任”。

而萧明昭那边，除了对母族旧事的震惊，恐怕更多了一层对她这个“驸马”深深的忌惮与猜疑。一个过于聪明、过于敏锐、来历成谜的“盟友”，有时候比敌人更可怕。

马车驶回公主府。萧明昭下车时，甚至没有看李慕仪一眼，只冷冷丢下一句：“今日之事，烂在肚子里。回去好生歇着。”便径直走向自己的寝殿。

李慕仪站在原地，望着她挺直却仿佛背负着千斤重担的背影，消失在朱门之后。

秋风卷起落叶，打着旋儿从她脚边掠过。

真相的碎片已经握在手中，冰冷而血腥。前路更加迷雾重重，而她与萧明昭之间，那条本就脆弱的纽带，已然出现了深深的、难以弥合的裂痕。

真正的较量，或许，现在才刚刚开始。

第 19 章 玉镯冰心藏血恨，暗潮迭起伺机发

公主府仿佛被一层无形的冰壳笼罩。自城西归来，萧明昭便将自己关进了寝殿，除了定时送膳和汤药的侍女，以及偶尔出入禀报要事的赵谨，再不见任何人。东厢这边，李慕仪也被变相“禁足”，虽然名义上仍是养伤，但赵谨传话的语气恭敬却不容置喙：“殿下吩咐，驸马爷重伤初愈，最忌劳神费心，外间诸事自有殿下处置，驸马爷安心静养便是。”

连日常翻阅卷宗的“权利”也被暂停了。李慕仪知道，这是萧明昭在消化、在处理、也在防备。那铁匣中的东西，触及了萧明昭最敏感、也可能最不堪的母族隐秘。她需要时间来判断、权衡、决策。而自己这个“发现者”，自然也被列入了需要严密监控和重新评估的名单。

李慕仪并不焦急。她同样需要时间。铁匣中“陆公”、“青州李姓”的字眼如同投入深潭的石子，在她心底漾开一圈圈复杂的涟漪。那不只是线索，更像是某种无声的印证，将原身记忆深处那片血色拼图，又拼上了一块。

起初，她只是冷静地将这些视为需要调查的信息、需要理清的因果。可随着与原身记忆的融合渐深，某些情绪如同暗流，开始无声地渗透进她的意识里。她并非感同身受般切齿痛恨，却也无法再以纯粹旁观者的眼光看待这一切。那些属于“李慕仪”的过往——家族的覆灭、亲人的惨死、被迫女扮男装的孤注一掷——不再仅仅是档案般的记忆碎片，而逐渐化为沉甸甸的分量，压在心头。

“陆文德”这个名字的出现，与其说是点燃了恨意的火焰，不如说是为这早已注定的复仇之路，又添上了一道必须跨越的障碍，一个必须查清的关联。至于萧明昭......她在这张网中究竟处于何种位置？是全然不知，是默许旁观，还是更深地牵涉其中？这疑问本身，已足以让她们之间本就如履薄冰的关系，蒙上更深的寒意与戒备。

她无法确定。但无论答案是什么，她和萧明昭之间那层基于利益和生死考验而建立起的、本就脆弱的“同盟”关系，已经出现了本质的裂痕。信任荡然无存，取而代之的是冰冷的戒备与深沉的疑忌。

她抚摸着腕间那枚羊脂白玉镯。触手温润，曾几何时，她还觉得这或许是萧明昭一丝难得温情的体现。如今再看，却只觉得讽刺冰凉。这是淑妃的遗物，淑妃是陆文德的妹妹。戴上它，仿佛戴上了仇人一脉相承的烙印，也时刻提醒着她，那个赠予她玉镯、与她有过生死相托、却又可能与她有着血海深仇的女人，心思是何等的深沉难测。

她需要独立的信息渠道，需要在不依赖萧明昭的情况下，继续推进调查，并为最终的行动做准备。秦管家是条线，但力量太单薄，且过于脆弱。她必须建立更隐秘、更可靠的联络和行动方式。

养伤的“闲暇”成了最好的掩护。她借口需要活动筋骨、又不宜见风，开始在东厢的小院内“散步”，实则仔细观察院落布局、仆役活动规律、以及可能的监控盲点。她发现，东厢的守卫明显增加了，且换成了几张更精悍、更沉默的生面孔，眼神锐利，显然是萧明昭的亲信。她的一举一动，恐怕都落在这些人的眼中。

她开始尝试重新熟悉并锻炼这具身体的极限。原身留下的底子确实薄弱，虽有零星骑射记忆，但整体协调、力量与耐力都远不足以应对突发危机。每当夜深人静、守卫换岗的间隙，她便在屋内极其小心地活动，拉伸因久卧而僵硬的肢体，试探着进行一些简单的动作。

奇怪的是，某些姿势和发力方式，做起来有种陌生的熟悉感——那不是属于原身的记忆，更像是来自更久远、更模糊的深处。仿佛曾有人简洁有力地示范过，如何在狭小空间内保持平衡，如何用最省力的方式移动，如何在脆弱中维持一种随时能反应的姿态。她说不清那是什么时候、谁教的，只剩下一点烙印在身体里的本能反应。

伤口尚未痊愈，她不敢有大动作，只是顺着那点残存的身体记忆，极其缓慢地恢复知觉、增强控制。每一点细微的进步，都让她对这具躯体的掌控多一分。她必须做好准备，为那可能不得不独自面对的时刻。

她也没有放弃对外界的探查。虽然不能直接接触卷宗，但她通过赵谨每日送来的、关于朝堂动向的“简报”（这大概是萧明昭默许的、有限的信息窗口），以及偶尔从侍女们低声交谈中捕捉到的只言片语，拼凑着外界的风云变幻。

漕运案已正式结案。周廷芳贪渎证据确凿，被判斩立决，家产抄没，男丁流放，女眷没官。其党羽薛汝成、刘勉等一众地方官员也分别被判斩、绞、流放不等。皇帝对此案震怒非常，朱批“从严从重，以儆效尤”，并下旨整饬漕运，肃清积弊。此案了结，萧明昭在朝中威望更上一层楼，隐隐有压过齐王之势。

而逐鹿刺杀的调查，却陷入了僵局。那些黑衣刺客如同人间蒸发，现场留下的线索极少，追查多日，只抓到几个无关紧要的小喽啰，审不出幕后主使。朝中虽有对齐王的质疑之声，但无实据，皇帝也只是下旨申饬齐王“约束不严”，令其“闭门思过”，并未有实质惩处。显然，齐王背后的势力仍在运作，这场较量远未结束。

至于那铁匣……萧明昭是如何处置的？是秘密销毁，还是暗中调查陆文德的下落？又或者，准备以此作为将来制衡齐王或其他对手的筹码？李慕仪不得而知。但萧明昭连日闭门不出，本身就说明了问题的严重性和她的挣扎。

这日午后，李慕仪正靠窗坐着，看似在闭目养神，实则脑中反复推演着前往青州取回铁盒信件的可能路线和方案。风险极大，她目前几乎无法离开京城，更别提远赴青州。或许……可以想办法让秦管家回去？但他年老体衰，且身份敏感，同样危险。

正思虑间，外间传来赵谨刻意放重的脚步声和通报声：“驸马爷，殿下请您过去一趟。”

李慕仪睁开眼，眸光微凝。终于来了。距离城西之事已过去五日，萧明昭终于要见她了。

她整理了一下衣袍，将腕间的玉镯往里推了推，确保被袖口遮住大半，这才起身，随着赵谨前往萧明昭的寝殿。

寝殿内焚着比往日更浓的安神香，试图掩盖空气中一丝若有若无的沉郁。萧明昭坐在窗边的软榻上，面前的小几上堆着一些奏折和文书。她穿着一身素净的月白色常服，未施粉黛，长发松松绾起，只用一根玉簪固定。脸色依旧有些苍白，眼下带着淡淡的青影，但眼神却恢复了往日的清明锐利，甚至比以往更添了几分深不见底的幽邃。

“坐。”她指了指对面的座位，声音平静无波。

李慕仪依言坐下，垂眸不语，等待对方开口。

萧明昭没有立刻说话，只是端起手边的茶盏，轻轻拨动着浮沫，目光却落在李慕仪身上，带着一种穿透性的审视。良久，她才缓缓道：“伤势可大好了？”

“谢殿下挂怀，已无大碍。”

“嗯。”萧明昭放下茶盏，“漕运案已了，周廷芳等人不日行刑。此案能迅速查明，你功不可没。”

“皆是殿下运筹帷幄，臣不敢居功。”

“本宫向来赏罚分明。”萧明昭话锋一转，“之前你曾言，想多涉猎刑名实务，增广见识。如今漕运案毕，刑部和大理寺正在整理近年几起积年旧案，准备重审或归档。本宫已与刑部尚书打过招呼，你可前去协理，做些文书核对、案情摘要的差事。一来实践所学，二来……”她顿了顿，目光幽深，“有些陈年旧事，迷雾重重，或许也需要一双新的眼睛去看一看。”

李慕仪心头一跳。让她去刑部协理旧案？这是试探，还是……给她机会去接触可能涉及陆家的其他旧案？抑或是，想将她置于更公开的监控之下，同时观察她对“旧案”的反应？

无论哪种，这都意味着她获得了有限的、走出公主府的活动空间，并且能接触到更核心的案卷。

“臣，领命。”她压下心中波澜，恭声应道。

“不过，”萧明昭语气微沉，“旧案牵连甚广，人事复杂。你只需做好分内文书之事，多看，多记，少言，更不得擅自调查或外泄案情。若有疑处，可记下，私下禀报于本宫。记住了吗？”

“臣谨记殿下教诲。”李慕仪明白，这是警告，也是划定的界限。她可以看，可以知道，但不能擅自行动，更不能越过萧明昭。

“很好。”萧明昭似乎对她的“顺从”感到些许满意，语气稍缓，“另外，你养伤期间，本宫也想了想。你如今身为驸马，却无实职，长此以往，于你前程无益，也易惹人非议。待你身体完全康复，本宫会在父皇面前为你谋一实缺，或入翰林院，或去六部观政，总要有个正经出身。”

这是在为她铺路，增加她的分量和价值？还是为了更方便地将她纳入掌控体系？

“臣……叩谢殿下恩典。”李慕仪起身行礼。

萧明昭摆了摆手，示意她坐下。目光再次落在她脸上，那审视的意味并未完全散去。“李慕仪，”她忽然叫她的名字，声音很轻，“你可知，本宫为何如此待你？”

李慕仪抬眸，迎上她的视线，眼神清澈而平静：“臣愚钝。或是因为……臣对殿下，尚有些许用处。”

“用处？”萧明昭微微勾起唇角，那笑意却未达眼底，“这世上对本宫‘有用’之人，何其多也。”她站起身，走到窗前，背对着李慕仪，声音飘忽，“本宫身边，从不缺聪明人，也不缺忠心的人。但聪明又忠心，且……”她停顿了许久，久到李慕仪几乎以为她不会再说下去，“且能在生死关头，毫不犹豫挡在本宫身前的人……不多。”

李慕仪的心猛地一缩。萧明昭是在指猎场那一箭？她想用“救命之恩”和“信任”来软化她、束缚她吗？

“那一箭，是臣的本分。”李慕仪低声道。

“本分？”萧明昭转过身，目光如炬，“好一个‘本分’。李慕仪，你的‘本分’，究竟是什么？是做好本宫的驸马，为本宫出谋划策，还是……”她向前一步，逼近李慕仪，声音压得更低，带着一丝危险的气息，“有别的、连本宫也不知道的‘本分’？”

两人距离极近，李慕仪能清晰地看到她眼中翻涌的暗流，有探究，有警告，或许还有一丝连她自己都不愿承认的……不安？

空气仿佛凝固了。

李慕仪的心跳在胸腔中沉稳有力地搏动，她微微垂下眼帘，避开那过于锐利的直视，声音依旧平稳：“臣的‘本分’，便是竭尽所能，辅佐殿下，以报殿下知遇之恩，亦求……安身立命之所。除此之外，别无他想。”

这回答，坦荡又模糊，既表明了立场，又未触及任何实质。

萧明昭盯着她看了半晌，眼中的风暴渐渐平息，重新归于深潭般的幽静。她后退一步，拉开距离，语气恢复了平日的清冷：“记住你今天的话。去做你该做的事吧。明日便去刑部应卯。”

“是，臣告退。”

退出寝殿，走在回东厢的路上，李慕仪的后背竟沁出了一层薄薄的冷汗。方才那一刻的对峙，虽无刀光剑影，却比猎场厮杀更让人心悸。萧明昭的怀疑与试探，已经不再掩饰。

而她自己，也必须加快步伐了。刑部协理旧案，是机会，也是雷区。她必须利用这个机会，找到更多关于陆文德、关于江陵陆氏、甚至可能关于萧明昭生母淑妃的线索，同时，绝不能暴露自己的真实意图。

回到东厢，她立刻着手准备明日去刑部的事宜。同时，她需要尽快将铁匣的发现和萧明昭的后续反应，以隐秘的方式告知秦管家，让他知道仇人又多了一个明确的目标——陆文德。

夜色渐深。公主府内一片寂静。

李慕仪站在窗前，望着萧明昭寝殿方向依旧亮着的灯火。那灯火映在幽深的夜色里，明明灭灭，如同她们之间复杂难明的关系，也如同这风雨欲来的朝局。

前路，越发如履薄冰。但她已无退路，只能步步为营，在刀尖上舞蹈，在迷雾中前行，直到揭开所有血色的真相，完成那迟来的复仇，或者......走向注定的毁灭。

腕间的玉镯，在黑暗中泛着微凉的荧光。

第 20 章 卷帙深处血痕现，心渊各筑隔世墙

刑部衙门的气味与翰林院、公主府都不同。那是一种更为沉滞的、混合了陈旧纸张、劣质墨锭、汗渍以及若有若无的血腥与铁锈的气息，经年累月，浸透了梁柱砖石，仿佛连空气都带着案牍劳形的疲惫与生死判决的沉重。

李慕仪拿着萧明昭的手令，在一位面色刻板、眼神锐利如鹰的刑部老吏引领下，穿过重重门禁，来到一间位于衙门深处、专用于存放待整理或复核的积年旧案卷宗的偏厅。厅内光线晦暗，高大的楠木架子上堆满了落满灰尘的卷宗匣，空气中漂浮着细小的尘埃，在从高窗斜射进来的几缕光柱中缓缓浮动。

“李大人，”老吏语气平板，不带任何情绪，“此处便是甲字三号库，存放的多是景和初年至二十五年前后，各地上报的重案、要案、悬案之原始卷宗副本及部分勘验文书。殿下吩咐，请您协助整理摘要，厘清脉络，若有疑点或需特别关注之处，可单独录出，呈交殿下过目。”他指了指靠窗一张还算干净的书案，“此为您的位置。每日巳时初至申时末，可在此阅卷。卷宗不得携离，笔墨纸张由部里供给。有何需要，可唤门外差役。”

交代完毕，老吏躬身退下，留下李慕仪一人面对这浩瀚而冰冷的“故纸海洋”。

她没有立刻开始翻阅，而是先走到书架前，大致扫视着卷宗匣上的标签。年代、地域、案件类型……信息繁杂。她要找的，是与江陵、陆姓、工部都水清吏司、矿税、以及景和二十年前后官员异常变动相关的记录。这无异于大海捞针，但她有耐心，也有明确的目标。

她先从“江陵府”相关的区域开始。花费了整整两天时间，她翻阅了数十卷涉及江陵地区历年刑名、赋税、官员考绩的卷宗。大多平平无奇，偶有几起贪渎或纠纷，也未见与陆文德直接相关。但她注意到，景和二十二年至二十四年间，江陵府上报的几起“民间械斗致死人命”和“流匪劫掠商旅”案件，最终处理结果都颇为含糊，多是以“首犯在逃”、“疑犯病毙狱中”或“苦主撤诉”为由草草结案。上报文书的笔迹与措辞，与同期其他案件略有不同，显得更为“圆滑”和“规范”，仿佛经过精心修饰。

第三天，她将目光转向工部相关的旧案，特别是涉及工程贪墨、物料亏空、河工舞弊的卷宗。这类案件不多，但一旦发生，往往牵涉较广。在一份景和二十一年关于“淮安段漕渠修缮物料以次充好案”的初审记录中，她看到了一个熟悉的名字——当时负责物料核验的工部派驻官员之一，正是陆文德。但记录显示，此案最终查无实据，不了了之，陆文德也未受任何影响。

她将这份卷宗单独抽出，放在一旁。继续翻阅。

第五日下午，当她开始感到眼睛酸涩、脖颈僵硬时，手指拂过书架最底层一个积灰尤厚、边角破损的旧木匣。匣上没有明确标签，只贴着一张褪色泛黄的纸条，上面用潦草的字迹写着“景和二十四年，杂录，待核”。

杂录？待核？

李慕仪心中一动，小心地将木匣取下，拂去厚厚的灰尘，打开。里面并非整齐的卷宗，而是胡乱塞着一些零散的纸张、信函残片、账目草稿，甚至还有几块沾着暗褐色污迹的破布（可能是证物残留）。显然，这是一堆未被正式归档、或者因为各种原因被剔除出来的“边角料”。

她耐着性子，一张张翻阅。大多是些无关紧要的流水账、寻常书信，或者字迹模糊难以辨认的残页。就在她几乎要放弃时，一叠用细麻绳草草捆扎、纸张格外脆黄的信件吸引了她的注意。

解开麻绳，最上面一封没有署名，但收信人写的是“文德吾兄亲启”。字迹清峻有力，透着一股久居人上的倨傲。信的内容很短：

“文德兄台鉴：青州事，吴某处置甚妥，李家已然寂灭，矿脉通路再无阻碍。然彼处首尾仍需扫清，尤以‘永顺’账目及当地知情者为要。兄在都水司多年，深谙此道，烦请费心，务必不留后患。京中周处，弟已打点，可保兄此番‘病退’安然，来日方长。阅后即焚。知名不具。”

没有日期，但提及“青州事”、“李家寂灭”、“吴某处置甚妥”、“永顺账目”，以及“兄在都水司”、“病退”……时间、地点、人物、事件，全部指向陆文德与李家灭门案！

李慕仪捏着信纸的手指控制不住地微微颤抖，指尖冰凉。尽管早有心理准备，但当如此直白、如此冷酷的证据摆在眼前时，那股压抑已久的悲愤与恨意，依旧如同淬毒的冰锥，狠狠凿进她的心脏。信纸上的每一个字，都仿佛在滴血，滴的是她陇西李氏满门的血！

“文德吾兄”……“知名不具”……这个写信人是谁？语气如此居高临下，能与陆文德称兄道弟，且能安排周廷芳（京中周处）进行庇护，身份地位定然极高。齐王？还是朝中其他位高权重之人？

她强忍着将信纸撕碎的冲动，深吸几口气，强迫自己冷静下来，继续往下翻看。

下面几封信，内容大同小异，多是催促陆文德处理“手尾”、转移“财物”、或提及某些“分红”、“打点”的细节。字迹与第一封相同，显然出自同一人。其中一封信的末尾，沾了一小块模糊的红色印泥残迹，似乎是不小心蹭上的私人印章边角。李慕仪小心翼翼地对着昏暗的光线辨认，那残迹形状奇特，像是一只禽鸟的爪部，又像是某种变体的花押，根本无法辨认具体字样。

她又翻看了木匣中的其他杂物。在一本破烂的流水账草稿背面，发现了几行用极细笔触写下的、看似随手记录的人名和数字，像是备忘录。其中一行写着：“陆公嘱：青州李宅废墟下，确有密室，已着吴清理，所得之物，半数送京，半数留陆处。”

李家宅邸下有密室？被吴永年清理了？所得之物……是什么？账册？地契？还是其他证据？半数送京，给了那个“知名不具”的写信人？半数留陆处，是留给了陆文德？

李慕仪感到一阵窒息。原来，当年那场大火，不只是为了杀人灭口，更是为了掩盖和掠夺！他们连李家可能藏匿的秘密和财富都不放过！

所有的线索，所有的证据，此刻都如同归巢的毒蛇，紧紧缠绕在一起，死死咬住了那个名字——陆文德！以及他背后，那个更神秘的“知名不具”！

而陆文德，是萧明昭的亲舅舅！是淑妃的兄长！

尽管她不断告诉自己，萧明昭未必知情，淑妃早已去世，母族罪行不应牵连到她。但理智的堤坝，在如此确凿的血仇证据面前，开始出现裂痕。每当她想起萧明昭赠予她的、属于淑妃的那枚玉镯，想起萧明昭可能看过铁匣中提及“陆公”和“青州李姓”的信件时的反应，一种冰冷的、无法遏制的怀疑与隔阂，便如同藤蔓般疯狂滋生。

她将这几封关键信件和那张写着备忘录的账稿小心地抽出，藏入自己特制的、夹层中空的腰带内衬。其他的杂物则尽量恢复原状，放回木匣，再将木匣塞回书架底层原处，并故意弄乱旁边几个匣子的顺序，掩盖翻动痕迹。

做完这一切，她已是冷汗涔涔，不仅是因紧张，更是因那深入骨髓的恨意与心寒。她坐回书案后，摊开纸笔，开始“整理摘要”，笔尖却如有千钧之重，写下的字迹都带着不易察觉的颤抖。

她知道，从这一刻起，她对萧明昭，再也无法抱有丝毫侥幸的“信任”。那道心墙，已然在无声中拔地而起，坚不可摧，隔开的不仅是两个各怀心思的人，更可能是无法化解的血海深仇。

而与此同时，公主府内。

萧明昭正听着赵谨的低声禀报：“……李大人今日仍在刑部甲字三号库阅卷，午后似乎对底层一旧木匣颇感兴趣，翻阅良久，神色……似有震动。离开时，一切如常，未见携带任何卷宗。”

“旧木匣？”萧明昭正在批阅奏折的笔尖一顿，抬起眼，眸色深沉，“可知道里面是什么？”

“老奴已暗中问过管库老吏，据其模糊回忆，那匣子好像是多年前一次清查旧档时，从一堆待销毁的杂件里捡出来的，因内容杂乱，不成体系，一直丢在那里无人问津，具体是何物，他也记不清了。”

萧明昭放下笔，身体向后靠进椅背，手指无意识地敲击着桌面。又是“杂件”，又是“无人问津”，偏偏就被李慕仪“偶然”发现，并且“神色震动”？她想起了城西货栈那个被李慕仪轻易发现的、藏有小钥匙的旧木柜。

一次是巧合，两次呢？

这个李慕仪，对尘封旧事、隐秘线索的嗅觉，敏锐得可怕。仿佛有一种天生的、或者说经过特殊训练的直觉，总能从最不起眼的地方，挖出最深埋的秘密。

这种能力，若全然为己所用，自然是无往不利的利器。但若……这能力背后，藏着不为人知的目的，或者，这能力本身，就是指向某个她不愿触及的深渊呢？

萧明昭的眼中掠过一丝深深的忌惮。她想起了铁匣中那些提及“陆公”的信件，想起了母妃临终前苍白而忧虑的面容，想起了舅舅陆文德在她年幼时模糊而疏远的形象，以及他后来“因病致仕”、杳无音信的结局。

李慕仪在查什么？她到底想知道什么？她的“本分”，真的只是辅佐自己这么简单吗？

“继续盯着。”萧明昭的声音冷了几分，“她每日接触了哪些卷宗，看了多久，有何异常反应，哪怕最细微的，都要报与我知道。另外……”她顿了顿，“去查，当年舅舅陆文德‘病退’前后，工部、还有刑部，有没有留下什么特别的、未归档的记录，特别是与地方案件、钱粮亏空有关的。”

赵谨心头一凛，垂首应道：“是，殿下。”

萧明昭挥挥手，让他退下。书房内只剩下她一人。夕阳的余晖透过窗棂，将她孤峭的身影拉得很长。她走到多宝格前，拿起一个精巧的螺钿漆盒，打开，里面静静躺着一支早已干枯的梅花，花瓣脆弱得仿佛一触即碎。这是母妃生前最爱的花。

她看着那支干花，眼神复杂难言。母妃，舅舅，陆家，还有那个心思难测的李慕仪……无数线索与疑团在脑中交织。

她必须弄清楚，李慕仪究竟是谁，究竟想干什么。而在那之前，她不能再让这个人，如此轻易地、一次次触及那些可能连她自己都不敢面对的过往。

心渊两侧，高墙已筑。一人手握血证，恨火焚心，疑云深锁；一人俯瞰迷雾，忌惮暗生，罗网悄张。

刑部偏厅内，李慕仪合上面前一本无关紧要的卷宗，望向窗外渐沉的暮色，眼神平静无波，唯有袖中指尖，冰凉如铁。

公主府书房中，萧明昭收起干花漆盒，望向东厢的方向，眸光幽邃如夜，唯有唇角紧抿，泄露一丝紧绷的决意。

夜幕降临，将所有的秘密与算计，暂时吞没在无边的黑暗里。但谁都知道，这只是暴风雨前，最后的、虚假的宁静。

第 21 章 暗流涌动双线探，朝堂新局雾里看

刑部甲字三号库那扇厚重的木门在身后缓缓合拢，隔绝了满室尘灰与冰冷过往。李慕仪走在刑部衙门空旷的甬道上，午后的阳光斜照，却驱不散她周身萦绕的寒意。腰带内侧那几张薄脆的信纸，如同烧红的烙铁，烫着她的肌肤，更烫着她的灵魂。

“文德吾兄亲启”.......“青州事，吴某处置甚妥，李家已然寂灭”......“务必不留后患”......

每一个字都淬着血，刻着恨。陆文德。这个原本模糊的名字，如今已与她记忆深处那片冲天的火光、凄厉的惨叫、以及原身刻骨的悲恸彻底重合。他是凶手之一，是拿着屠刀、沾满她亲人鲜血的刽子手！

而萧明昭……她的亲舅舅。

李慕仪闭了闭眼，再睁开时，眼底已是一片冰封的湖面，不起波澜。恨意被深深压下，化为最冰冷的理智与决断。现在不是感情用事的时候。证据在手，但还不够。她需要知道那个与陆文德通信的“知名不具”是谁，需要知道陆文德现在何处，是死是活，更需要知道，萧明昭对这一切，究竟知情多少，又参与多深。

回到公主府东厢，一切似乎如常。侍女送上温热的茶水，赵谨过来询问了今日刑部之事，态度恭敬如昔。但李慕仪能感觉到，那些看似不经意扫过的目光，窗外巡逻侍卫略微调整的频率，都透着一股无形的、收紧的监控。

萧明昭的“关切”与“忌惮”，已然化为了实际行动。

她不动声色，以“整理白日所阅卷宗心得”为由，要求笔墨纸张。赵谨很快备齐。李慕仪伏案书写，笔尖流淌出的，却是对几起与漕运案手法相似的陈年积弊案的“分析”与“建议”，字字句句都紧扣“为殿下分忧”的基调，丝毫不涉江陵、陆姓。

写罢，她将墨迹吹干，交给赵谨：“有劳赵管事呈予殿下过目。只是些粗浅想法，或可供殿下参详。”

这是表态，也是麻痹。她要让萧明昭看到，她依然“安分”，依然在“本分”地做事。

夜深人静时，她才从腰带夹层取出那几封信件和备忘录，就着极其微弱、用身体遮挡住的灯光，再次仔细研读，并用只有自己能懂的符号，将关键信息重新加密誊录在一张特制的、可溶于水的薄绢上。原件则被她用油纸仔细包好，藏在了卧榻之下一个极其隐秘的缝隙里——那里是她早前“散步”时暗中探查并改造过的。

她需要将这个消息传递给秦管家。但现在的她，几乎不可能亲自前往，甚至通过那个小茶馆传递密信的风险也大增。她必须等待更安全的时机，或者，创造新的联络方式。

接下来的几日，李慕仪每日按时前往刑部，继续她的“整理摘要”工作。她不再刻意寻找与陆家直接相关的卷宗，转而广泛涉猎各类重案、悬案的审理记录、勘验文书、甚至是一些官员的履历背景资料。她像一块海绵，贪婪地吸收着这个时代司法体系、官场规则、乃至人心百态的信息。这些知识，都将成为她未来复仇和自保的武器。

同时，她也在观察。刑部官员们对她的态度颇为微妙，有好奇，有疏离，也有不易察觉的审视。她偶尔能听到一些低声的议论，关于漕运案的余波，关于猎场刺杀的调查僵局，关于齐王闭门思过却依然暗中活动，也关于......太子近来似乎频频召见某些清流文臣和翰林学士。

太子？李慕仪心中微动。这位储君向来以仁厚温和、不争不抢的形象示人，在朝中存在感并不强，尤其是在强势的长公主和野心勃勃的齐王衬托下。此刻突然活跃，是受了猎场之事的刺激，想要有所作为，还是......背后另有高人指点，意欲在萧明昭与齐王相争的夹缝中，谋取属于自己的力量？

这或许是一个变数。但她目前无暇深究，只是将这个信息记下。

萧明昭那边，似乎异常忙碌。除了每日雷打不动地听赵谨汇报李慕仪的动向，她自己也频繁出入宫廷，深夜书房灯火常明。李慕仪通过赵谨每日送来的“简报”，能捕捉到一些风声：皇帝对猎场刺杀迟迟未破颇为不悦，对漕运案后续的整饬推进速度也不甚满意，朝会上几次流露出对“办事不力”的不满。有御史开始上疏，隐约指向长公主“威权过重”、“查案牵连过广，恐伤国本”。

显然，周廷芳的倒台和漕运案的凌厉作风，在为萧明昭赢得威望的同时，也引来了反噬。齐王虽暂时蛰伏，但其党羽和朝中其他忌惮萧明昭的势力，正在暗中串联，寻找反扑的机会。而皇帝的态度，也开始出现微妙的摇摆——他需要萧明昭这把刀来制衡齐王、整顿朝纲，但也不愿看到这把刀过于锋利，甚至威胁到皇权自身。

萧明昭面临的局面，并不轻松。

这一日，李慕仪从刑部回府稍早。刚进东厢院子，便见赵谨候在廊下，神色比平日更加肃穆几分。

“驸马爷，殿下请您去书房。”

李慕仪心中一凛，面上平静：“好。”

书房内，萧明昭正站在那幅巨大的昭国舆图前，背对着门口。她穿着一身玄色常服，身姿挺拔，却透着一股无形的疲惫。

“来了。”她没有回头，“关上门。”

李慕仪依言关门，走到她身后数步处站定。

萧明昭沉默了片刻，才缓缓开口，声音有些沙哑：“刑部旧案，看得如何了？”

“回殿下，已大致梳理了景和十五年至今部分重案的脉络，对刑名审理、证据链构建、案犯心理等略有心得，相关摘要已陆续呈报。”李慕仪回答得中规中矩。

“嗯。”萧明昭转过身，目光落在她脸上。几日不见，她似乎清减了些，眼底的阴影也更重，但那股逼人的气势依旧。“除了心得，可曾看到什么......特别的东西？比如，与陈年旧事有关的，或是......与你自身有些关联的？”

来了。直接的试探。

李慕仪抬眸，眼神清澈坦荡，带着一丝恰到好处的疑惑：“特别的东西？殿下是指……与漕运案类似的手法？还是其他？臣愚钝，并未察觉与自身有何关联。臣出身寒微，家族零落，与刑部旧案所涉，恐无交集。”她刻意强调了“家族零落”，观察着萧明昭的反应。

萧明昭盯着她，似乎想从她平静无波的表情下挖掘出什么。半晌，她才移开目光，走到书案后坐下，手指无意识地敲击着桌面。

“本宫收到消息，”她换了个话题，语气转冷，“齐王虽闭门，但其门下清客、旧部活动频繁，与朝中某些官员，乃至......东宫属吏，似有暗中往来。猎场之事，查无实据，父皇已有不耐。如今朝中，颇有暗流涌动之势。”

东宫？李慕仪想起近日听到的传闻。太子终于要有所动作了吗？是主动出击，还是被人当枪使？

“殿下之意是？”

“树欲静而风不止。”萧明昭冷笑，“有人见本宫扳倒周廷芳，便坐不住了。或想借机生事，或想渔翁得利。东宫......”她顿了顿，眼中闪过一丝晦暗难明的情绪，“太子仁弱，易受人左右。近日频频召见翰林学士、礼部官员，所议无非是‘嫡庶礼法’、‘祖宗成例’。哼，倒是选了个好题目。”

嫡庶礼法？这是在暗指萧明昭以公主之身干政，有违“祖宗成例”？这确实是攻击她的一个好角度，尤其容易打动那些恪守礼教的清流文臣和宗室老辈。若真是太子在背后推动，哪怕他只是被推出来的幌子，也足以给萧明昭带来不小的麻烦。

“殿下需要臣做些什么？”李慕仪问。无论她内心对萧明昭作何想，眼下她们的利益在对抗齐王及其可能的盟友（包括太子）这一点上，仍然是一致的。

萧明昭看向她，目光深邃：“你心思缜密，善于察微。继续在刑部，多看，多听。若有关于东宫，或任何与齐王残余势力暗中勾连的风吹草动，及时报我。另外......”她沉吟了一下，“你对人心舆论，似乎也有些见解。若有暇，不妨想想，若有人以‘礼法’、‘祖制’为由攻讦本宫，当如何应对？”

这是在考校她，也是真的在寻求策略。萧明昭虽然强势，但面对这种涉及礼教根本、容易引起朝野广泛共鸣的攻击，恐怕也会感到棘手。

李慕仪脑中飞快运转。舆论战，心理战，这本就是她的专长之一。“殿下，所谓礼法祖制，亦是人所阐释。关键在于，话语权掌握在谁手中，以及......民心向背。若有人以此发难，正面硬驳恐落人口实，或可......以彼之矛，攻彼之盾，或另辟蹊径，引导舆论。”

“哦？具体说说。”萧明昭身体微微前倾。

“譬如，”李慕仪斟酌着词句，“若言公主干政违制，便可举前朝贤德长公主辅佐幼帝、安定社稷之旧例，强调殿下所为，乃为君分忧、为国除弊、为民请命，此乃大忠大孝，合乎圣贤之道。再譬如，可宣扬漕运案惩贪除恶，追回国帑，惠及黎民之功绩，将殿下形象与‘实干’、‘利国利民’绑定，对比空谈礼法、尸位素餐之辈，高下立判。此外，或可于市井之中，悄然散布殿下勤政爱民、公正严明之轶事，借百姓之口，形成舆情......”

她并未说得太细太露骨，只是提出几个方向性的思路。但萧明昭何等聪明，立刻听出了其中关窍，眼中异彩连连。

“借古喻今，转移焦点，塑造形象......李慕仪，你这些法子，倒真是......”她顿了顿，将“阴损有效”四个字咽了回去，化作一声意味不明的轻笑，“别具一格。本宫知道了，你且退下吧。”

“是。”李慕仪躬身退出。

走出书房，她微微松了口气。方才的应对，既展现了价值，又未过度暴露。萧明昭似乎暂时被朝堂新出现的压力转移了部分注意力，这对她暗中行事或许有利。

但她不敢掉以轻心。萧明昭让她关注东宫动向，这或许是个机会。太子若真被卷入与萧明昭的争斗，局面将更加复杂，水越浑，她才越有可能找到空隙，去做自己必须做的事——联系秦管家，谋划前往青州，拿到土地庙里的铁盒。

然而，就在她思虑如何利用这新变局时，一场意想不到的风波，已悄然酝酿。数日后，一份来自江南道的加急奏报，被送入了通政司，旋即以惊人的速度，在朝野上下掀起了轩然大波。

奏报称，漕运案主犯周廷芳、薛汝成等人于江南的族亲、故旧，联名血书喊冤，指控长公主萧明昭“为揽权邀功，罗织罪名，构陷忠良”，并言之凿凿称掌握了周廷芳等人“被逼自诬”的“证据”，请求朝廷派钦差重审。更棘手的是，这份血书和部分“证据”的抄本，不知通过何种渠道，竟已在江南士林乃至部分京城官员中流传开来！

一石激起千层浪。原本因漕运案雷霆手段而暂时噤声的各方势力，如同嗅到血腥的鲨鱼，立刻骚动起来。要求“彻查冤情”、“维护朝廷体面”的呼声骤然高涨。而一直闭门思过的齐王，也恰在此时，“病体稍愈”，上表请求“为朝廷分忧，参与核查此事”。

矛头，瞬间再次直指萧明昭。而这一次，来的似乎更加汹涌，且裹挟着“民冤”与“士林清议”的外衣。

李慕仪在刑部听到这个消息时，正在翻阅一份陈年卷宗。她抬起头，看向窗外阴沉欲雨的天空。

风暴，真的来了。而且，比预想的更猛、更急。萧明昭将如何应对？太子在其中又扮演了什么角色？而她自己，又该如何在这骤然加剧的漩涡中，稳住身形，并推进自己的计划？

她轻轻合上卷宗，指尖冰凉。

棋局骤变，落子需更慎。

而那条通往复仇与真相的路，在漫天风雨中，似乎变得更加崎岖难行。

第 22 章 东宫借势发难起，驸马巧计定风波

江南血书喊冤的风波，如同投入滚油的火星，瞬间在朝野上下炸开。通政司的加急奏报和那份不知从何渠道流出的“喊冤血书”抄本，几乎在一夜之间，就成了京城大小衙门、茶楼酒肆最热门的话题。

喊冤者自称是周廷芳、薛汝成等已定案犯官的“乡谊故旧”、“族中耆老”，声称周、薛等人虽有“小过”，但绝无奏报中所列“滔天巨贪”之罪，实是长公主萧明昭为“震慑朝野、独揽大权”，授意手下酷吏“屈打成招”、“罗织构陷”。血书中列举了数条“疑点”：漕运损耗数额“夸大不实”、查抄家产“远超其俸禄所得之合理范围”、关键账目“笔迹存疑”，甚至声称有“证人”目睹刑部官吏“威逼利诱，迫令画押”。言辞悲切，逻辑看似严密，极具煽动性。

更微妙的是，这份血书并未直接攻击皇帝或朝廷法度，而是将矛头精准地对准了萧明昭个人及其办案手段，巧妙地将“惩贪”扭曲为“政争”，将“国法”偷换为“私刑”。这无疑击中了部分清流文臣和朝野士林对萧明昭强势作风长期积累的不满与忌惮，也为那些因漕运案利益受损、或因猎场之事岌岌可危的势力，提供了绝佳的反击借口和道德旗帜。

一时间，要求“彻查冤情”、“维护朝廷体面”、“不可使忠良寒心”的奏疏雪片般飞向御案。朝堂之上，暗流终于化为明浪。以都察院几位素以“清直”闻名的御史为首，联合部分礼部、翰林院官员，在朝会上公然发难，言辞激烈，直指萧明昭“办案操切，有伤国体”，“恐开罗织构陷之恶例”，请求皇帝另派钦差，重审漕运案。

太子萧明煜，这位一向以仁厚沉默示人的储君，罕见地在朝会上表达了“忧虑”。他言辞委婉，并未直接指责萧明昭，而是强调“刑狱乃国之重器，贵在明察公正”，“既有民冤上达天听，理当慎重复核，以安天下士民之心”。这番话，看似公允，实则将萧明昭置于了“办案不公、引致民冤”的被动境地，且隐隐以“储君”身份，代表了“天下士民”的诉求，分量极重。

齐王虽未亲自上朝，但其麾下几位言官也趁机附和，敲着边鼓，气氛一时间对萧明昭极为不利。

皇帝高坐御座，面色沉凝，未置可否，只下令将江南血书及所有相关奏议“交廷议详察”。这看似中立的表态，实则已是一种压力。以往，皇帝对萧明昭的举措多是直接支持或略作修正，鲜少交付“廷议”。

消息传回公主府，气氛凝重如铁。萧明昭将自己关在书房整整半日，出来时，脸色冰冷如霜，眼底却燃着压抑的怒焰。

“好一个‘乡谊故旧’！好一个‘士林清议’！”她屏退左右，只留李慕仪在书房，声音透着刺骨的寒意，“江南那些蠹虫，倒是不甘寂寞！还有东宫......本宫的好皇兄，终于忍不住要下场了么？以为借着这点风浪，就能扳倒本宫？”

李慕仪垂手侍立，她知道此刻的萧明昭需要的不仅是安慰，更是破局之策。她快速分析着局面：血书看似来势汹汹，但核心在于“舆论”与“道德”压力，而非实质证据。周廷芳等人罪证确凿，经三司会审，皇帝朱批，已成铁案。翻案的可能性极低，但若放任舆论发酵，对萧明昭的政治声望将是沉重打击，也会助长反对势力的气焰。

“殿下，”李慕仪上前一步，声音清晰冷静，“血书看似汹汹，实则外强中干。其所列‘疑点’，皆可驳斥。漕运损耗有历年账册及地方存粮对照；查抄家产清单详尽，来源可溯；至于刑讯逼供......三司会审，众目睽睽，岂是区区血书空口所能污蔑？关键在于，有人欲借‘民冤’之名，行攻讦殿下之实，其意不在翻案，而在毁誉。”

萧明昭看向她：“说下去。”

“太子殿下以‘安士民之心’为由，要求复核，占据道德高地。若殿下强硬驳回，恐落人口实，言殿下‘堵塞言路’、‘讳疾忌医’。若同意复核，即便最终证明无罪，其间反复核查、拖延时日，亦会损耗殿下威信，且给外界以‘确有其事’之错觉。”李慕仪条分缕析，“故此，正面回应血书内容，或纠结于是否复核，皆非上策。”

“那何为上策？”萧明昭凤眸微眯。

“转移焦点，重塑议题，反守为攻。”李慕仪吐出十二个字，眼中闪过一丝锐利的光芒，“他们打‘民冤’牌、‘礼法’牌，我们便打‘国蠹’牌、‘民本’牌。”

“具体如何做？”

李慕仪略微沉吟，道：“可分三步。第一步，釜底抽薪。血书来源可疑，所谓‘乡谊故旧’、‘族中耆老’，身份需核实。殿下可立即密令可信之人，持周、薛等人族谱及江南地方户籍档案，暗中查访这些‘喊冤者’真实身份。臣推测，其中多半并非真正族亲，或是受人钱财雇用的无赖，或是与周、薛有利益勾连的在逃余孽。一旦拿到实据，便可直斥其‘冒充苦主、构陷朝廷’，反将一军。”

萧明昭眼神一亮：“不错！本宫倒要看看，是哪些魑魅魍魉在背后装神弄鬼！”

“第二步，舆论引导。”李慕仪继续道，“血书能流传，皆因有人暗中推波助澜。我们亦可效仿，但方向相反。殿下可授意门下清客、交好文士，撰写文章、散播言论，不直接反驳血书，而是大谈漕运案惩贪之功——追回多少赃款填补国库、解除多少民夫苛役、平抑了多少因贪腐而高涨的漕粮物价。将殿下与‘为国理财’、‘为民除害’的实干形象紧密结合。同时，可暗中收集江南百姓因漕弊得以缓解的真实事例，如某地河工因贪墨偷减料而溃堤，修缮后安居乐业；某地因漕粮顺畅，粮价平稳等，通过说书人、茶楼闲谈等方式在京中散播。舆论之争，关键在于谁的故事更生动、更贴近百姓切身利益。”

“以实事对空言，以利民对攻讦......”萧明昭缓缓点头，“那第三步呢？”

“第三步，借力打力，直指核心。”李慕仪声音压低，却字字清晰，“太子殿下不是忧心‘士民之心’吗？那便请殿下主动上表，奏请陛下，将漕运案所追缴之赃银，除填补国库亏空部分外，特划出一笔，用于江南遭漕弊荼毒最甚之州县，兴修水利、抚恤贫弱、鼓励耕读。并请陛下明发诏书，公示天下，言明此乃惩贪所得，取之于贪，用之于民。同时，殿下可‘恳请’陛下，为确保此笔款项落到实处，防止中间克扣，请派......太子殿下为钦差，亲赴江南督办此事！”

萧明昭猛地抬眼，眼中爆发出惊人的神采：“让太子去督办？这......”

“此乃阳谋。”李慕仪冷静分析，“太子若接，便是承认漕运案惩贪有功，且需亲自去收拾周廷芳等人留下的烂摊子，劳心劳力，稍有不慎便会得罪江南地方势力，若办得好，功劳是殿下追赃在前；若办不好，则是太子无能。太子若不接，或推诿，则其所谓‘忧心士民’便成空谈，暴露其只为攻讦殿下、而非真心为民的虚伪面目。此举可将太子从高高在上的‘裁判’位置，拉入实实在在的‘执行者’泥潭，化其攻势为我所用。”

书房内一片寂静，只有炭火偶尔噼啪作响。

萧明昭深深地看着李慕仪，那目光复杂至极，有震惊，有激赏，有探究，也有一丝更深沉的、难以言喻的情绪。良久，她才缓缓吐出一口气，嘴角勾起一抹冰冷而锋利的弧度：“好一个‘釜底抽薪、舆论引导、借力打力’！李慕仪，你这一套连环计，可是将人心、朝局、舆论都算尽了！”

“臣惶恐，只是竭尽所能，为殿下分忧。”李慕仪垂首。

“不必过谦。”萧明昭站起身，走到她面前，目光灼灼，“此计甚妙，便依你之言！赵谨！”

赵谨应声而入。

“立刻安排下去......”萧明昭迅速下达了一系列命令，调派人手核查血书来源、联络文士营造舆论、准备奏表及款项划拨方案，雷厉风行。

接下来的几日，京城舆论场风云变幻。一方面，要求重审的呼声依旧；另一方面，关于漕运案惩贪具体功绩、追回赃款数额、以及江南某地河工感恩等“故事”也开始悄然流传。两份风格迥异的“民间舆论”在街头巷尾碰撞、交织。

与此同时，刑部和大理寺突然“意外”公布了几份此前未曾公开的、关于周廷芳等人奢侈无度、欺压地方的佐证，与血书中“忠良”形象形成鲜明对比。而都察院某位跳得最欢的御史，则被爆出家中子弟在江南与人争产诉讼的丑闻，虽未直接关联，却也使其“清直”形象蒙尘。

就在朝野目光被这些纷乱信息吸引时，萧明昭的奏表递到了御前。奏表内容与李慕仪所议大同小异：坦然面对“民冤”质疑，建议复核，但限于已定案卷宗和证据，而非重启调查，重点大篇幅陈述漕运案追赃成果，并恳请划拨专款用于江南民生，同时“谦卑”地提议由太子殿下亲自主持此项“惠民实事”，以昭陛下仁德、安士民之心。

奏表一出，朝堂再次哗然。这一手以退为进、化攻为守、还将太子架到火上的操作，着实精妙。支持萧明昭的官员立刻盛赞其“胸襟坦荡”、“一心为公”、“顾全大局”。而太子的支持者则陷入两难：赞同，则等于认可萧明昭的功劳并给自己找麻烦；反对，则显得太子只顾党争、不顾民生。

皇帝在深思一日后，朱批准奏。认可漕运案既定判决，不予重启；同意划拨部分赃银用于江南相关州县民生；至于督办人选，皇帝未直接点名太子，而是含糊地表示“着吏部、户部会同商议，荐选老成干练之员差遣”，显然不想将太子彻底推入具体事务，但也未完全否决萧明昭的提议，留有余地。

虽然没有完全实现将太子“拖下水”的目标，但萧明昭的危机已基本化解。血书风波在朝廷定调、舆论分流、以及核查出部分“喊冤者”实为地方劣绅或受雇闲汉的消息陆续传出后，迅速平息下去。太子一系似乎也见好就收，未再进一步紧逼。

经此一役，萧明昭虽未扩大战果，但稳固了局势，彰显了手段。而更令朝野侧目的是，在此次风波中，那位一向低调、甚至因“驸马”身份而略显尴尬的李慕仪，其献策之功，不知怎的，竟隐隐传了出来。虽未点名道姓，但“长公主府有高人指点，计策精妙，环环相扣”的说法，开始在一些消息灵通的官员和清客圈中流传。

“驸马”之智，首次以一种模糊而又不容忽视的方式，进入了朝野视野。有人好奇，有人忌惮，也有人开始重新审视这位凭空出现、却又迅速站稳脚跟的“李榜眼”。

公主府书房内，萧明昭听完赵谨关于外界风声的汇报，沉默良久。

“看来，是想藏也藏不住了。”她意味不明地笑了笑，看向坐在下首、依旧沉静如水的李慕仪，“你如今，可是名声在外了。感觉如何？”

李慕仪神色平静：“虚名而已，于臣无益，或反为殿下添扰。”

“添扰？”萧明昭走到她面前，俯身，伸手轻轻抬起了她的下巴，迫使她与自己对视。这个动作带着不容拒绝的强势，也透着一丝危险的亲昵。“李慕仪，你这身才华智计，就像藏在鞘中的利剑，如今剑光已露，再想收回，可就难了。本宫是该高兴，得此臂助，还是该担心......这剑太过锋利，有朝一日，是否会伤及自身？”

她的指尖微凉，气息却灼热。李慕仪能清晰地看到她眼中映出的自己的影子，以及那深处翻涌的复杂暗流——欣赏、依赖、戒备、占有，还有一丝难以捉摸的......悸动？

“剑之锋钝，在于执剑之人。”李慕仪没有躲闪，声音平稳无波，“臣愿为殿下手中之剑，所指之处，便是臣锋刃所向。”

四目相对，空气中仿佛有细碎的电光炸响。

许久，萧明昭才松开手，直起身，恢复了平日的高傲与疏离：“记住你的话。下去吧。”

“是。”李慕仪行礼退出。

走出书房，她背脊挺直，步伐平稳。只有她自己知道，掌心已微微汗湿。萧明昭的试探与掌控欲越来越强，而她在朝野间渐起的“智名”，如同一把双刃剑，既提供了更多的活动空间和筹码，也带来了更密切的关注和更高的风险。

东宫之局暂解，但更大的风暴或许正在酝酿。而她与萧明昭之间，那基于利益与危险而建立的、脆弱又复杂的关系，也因她日益显露的价值与萧明昭日益加深的忌惮与......某种难以言说的情感，而走向更加不可预测的深渊。

前路依然迷雾重重，但她已别无选择，只能握紧手中无形的剑，在这权力的棋盘上，继续前行。

第 23 章 名动京华引侧目，暗线交织指江南

“驸马巧计定风波”的余韵，如同投入湖心的石子荡开的涟漪，一圈圈扩散，久久未平。李慕仪这个名字，连同“驸马”这个带着几分猎奇与审视的称谓，以一种始料未及的速度，在京城的权力圈层和清流士林中变得鲜明起来。

朝堂之上，再无人将她视为一个仅仅依附于长公主的、可有可无的装饰品。那些精妙老辣、环环相扣的舆论引导与政治反击策略，绝非寻常书生或勋贵子弟所能为。官员们私下议论时，语气中除了好奇，更多了几分凝重与估量。

“此子年纪轻轻，心思竟如此深沉，手段又如此灵活，假以时日，恐非池中之物。”

“长公主得此臂助，如虎添翼。只是......这般人物，甘心久居人下么？”

“听说出身寒微？陇西李氏？倒是个久远的姓氏了，怎会教出这般子弟？”

好奇与探究的目光，开始更多地投向公主府东厢。一些消息灵通的官员，甚至开始拐弯抹角地向与李慕仪有“同年之谊”的状元周文璟、探花沈清彦打听。周、沈二人也是心思玲珑之辈，回答得滴水不漏，只盛赞李慕仪“才学渊博”、“性情沉稳”，至于更深的东西，一概推说不知。

然而，名声带来的不全是好处。李慕仪能清晰地感觉到，自己在刑部行走时，那些审视的目光变得更加密集和复杂。原本只是完成萧明昭交代的“整理旧案”任务，如今却似乎被赋予了一层额外的“监看”意味——她在看什么？她能看出什么？她下一步又会做什么？

这让她在刑部查阅卷宗时，必须更加小心谨慎。关于陆文德和江陵陆氏的线索追查，被迫再次放缓。她将更多精力放在研究昭国律法体系、各地刑名案例特点、以及朝廷各部门运作规则上，这些知识同样宝贵，且不易引起过多猜疑。

萧明昭对她的态度，也发生了微妙的变化。倚重依旧，甚至更甚。涉及朝政决策、官员任免、乃至一些棘手的外交边防事务，萧明昭开始有意识地征询她的意见。李慕仪的回答依旧审慎，但每每能切中要害，提出颇具建设性的视角或补充方案。萧明昭眼中的激赏之色越来越浓，但同时，那深藏的审视与某种难以言喻的掌控欲，也愈发明显。

她似乎试图将李慕仪更深地纳入自己的权力体系核心，给予更多信任，至少表面如此，分享更多机密，却也用更细密的网，将她笼罩其中。李慕仪在公主府内的“自由度”名义上有所增加，可以出入书房查阅更多非核心公文，与幕僚属官接触讨论，但赵谨的“随侍”和无处不在的“关切”也同步升级。

这一日，萧明昭召李慕仪至书房，案上摊开一份来自江南道的密报，神色比平日更加凝重。

“看看吧。”她将密报推过来。

李慕仪接过细阅。密报是萧明昭安插在江南的耳目所发，内容触目惊心：自漕运案结、周廷芳等人伏法后，江南官场看似平静，实则暗流汹涌。部分因漕运案利益受损的地方豪强、与周廷芳有千丝万缕联系的官员余党，非但没有收敛，反而因恐慌和怨恨，变本加厉地盘剥地方，尤其是在盐税和丝帛贡赋上做手脚，试图尽快弥补“损失”，并暗中串联，意图对抗朝廷可能的进一步清查。

更严重的是，由于底层官吏与豪强勾结，欺压过甚，加之今春江南部分地区雨水不调，已有零星小规模的民变骚乱发生。虽然尚未酿成大祸，但星星之火，足以燎原。密报中提到几个地名：湖州、嘉兴、松江......皆是富庶却又关系错综复杂之地。

“周廷芳虽死，余毒未清。”萧明昭指尖敲击着桌面，声音冰冷，“江南乃朝廷财赋重地，盐税更是命脉。如今却成了藏污纳垢、危机四伏之所。父皇对此已有耳闻，甚为不悦。太子前番提议复核漕运案，虽未得逞，却也让父皇对江南之事多了几分疑虑。若此事处置不当，恐前功尽弃。”

李慕仪放下密报，心中了然。江南局势的恶化，既有历史积弊，也有漕运案引发的连锁反应。处理此事，既要稳妥，又需雷厉风行，难度极大。而且，这显然是萧明昭巩固权威、同时也是应对太子一方可能发难的又一关键战场。

“殿下意欲如何？”李慕仪问。

“本宫已奏请父皇，选派得力干员赴江南，巡抚地方，整饬盐政，安抚民情，彻查余孽。”萧明昭目光灼灼地看着她，“此事关系重大，非心腹重臣不可为。朝中推举了几个人选，各有背景，争执不下。”

她顿了顿，语气变得有些奇异：“也有人提议......让本宫亲自前往。”

李慕仪心中一动。萧明昭亲赴江南？这固然能彰显朝廷重视，以她的手腕和能力，或许能迅速打开局面。但风险同样巨大：远离京城政治中心，易被对手在后方掣肘；江南势力盘根错节，明枪暗箭防不胜防；更重要的是，若处置稍有差池，或期间京城发生变故，后果不堪设想。

“殿下......”李慕仪斟酌着开口。

“本宫尚未决定。”萧明昭打断她，走到窗边，望着庭院中开始绽放的早梅，“江南之事，或许是个契机，也是个陷阱。本宫需权衡利弊。”她转过身，目光落在李慕仪身上，“若本宫前往，你......可愿随行？”

随行江南？

李慕仪的心猛地一跳。这是一个极其突然、却又充满诱惑和危险的提议。诱惑在于，远离京城，意味着暂时脱离萧明昭最严密的监控网络，或许能有更多自主行动的空间，甚至......有机会前往青州？危险在于，江南局势复杂，随行意味着更直接地卷入漩涡中心，与萧明昭的绑定也将更深，且一路上必然危机四伏。

她快速权衡着。江南是陆文德曾经活动过的地方，也是“永顺车马行”的重要据点，或许能找到更多关于陆家旧事的线索。而且，若萧明昭离京，京城局势必然发生变化，或许能制造一些机会。

但表面上，她不能表现出任何急切或异样。“殿下若有所遣，臣自当追随。”她垂眸，语气恭顺，“只是江南情势复杂，臣才疏学浅，恐难当大任，唯尽力辅佐殿下而已。”

萧明昭看着她低垂的眉眼和沉静的侧脸，眼中光芒闪动，良久才道：“你之才，本宫心中有数。此事容后再议。眼下，有一事需你去做。”

“殿下吩咐。”

“江南盐税之弊，恐非一日之寒。你既在刑部翻阅旧案，可曾留意过历年盐税相关案件？尤其是有无涉及江南盐商、官员勾结，手法隐秘，最终却不了了之的旧例？”萧明昭走回书案后，“若有，整理出来，重点标注其关联人物、运作手法、最终处置结果。本宫需要知道，这潭水下面，到底藏着多少条大鱼，又是如何漏网的。”

“臣遵命。”李慕仪应下。这既是一项重要任务，也为她名正言顺地调阅可能与陆家（陆文德曾任职工部，虽不直接管盐，但盐税运输亦与漕运、工部有涉）相关的旧案，提供了一个绝佳的掩护。

接下来的日子，李慕仪将大部分精力投入到盐税旧案的梳理中。她调阅了刑部、户部乃至都察院存档的、近二十年来所有与盐务相关的重大案件卷宗。工作量浩大，但她梳理得极有条理。

她发现，江南盐税之弊，确如萧明昭所料，积弊深重，且手法不断翻新。早期多是简单粗暴的走私、夹带、以次充好；后来逐渐演变为官商勾结、虚报损耗、侵占盐引、甚至伪造盐场产量。许多案件查到最后，往往牵涉到地方豪强与京城官员的庇护网络，最终或大事化小，或抛出几个替罪羊了事。

在翻阅一份景和二十三年扬州“盐引舞弊案”的卷宗时，一个熟悉的名字跃入眼帘——该案涉及一名负责盐引核发的户部小吏，其供词中曾含糊提及，曾受上司暗示，对“江陵某公”介绍的盐商“予以方便”。虽然记录语焉不详，且此小吏后来在狱中“暴病身亡”，线索中断，但“江陵某公”这个称谓，让李慕仪瞬间警觉。

江陵......又是江陵！陆文德是江陵人，且可能涉及漕运贪墨，而盐税与漕运在运输和利益网络上有千丝万缕的联系......这会是巧合吗？

她将这份卷宗单独抽出，做了详细摘要和关联推测，准备在适当时机，以“盐税旧案关联模式分析”的名义，呈报给萧明昭。既完成了任务，又可能在不经意间，将陆家的线索再次隐晦地推到萧明昭面前，观察她的反应。

就在她埋首卷宗时，外界的波澜并未停歇。关于长公主可能亲赴江南巡抚的消息，不知从何处泄露，开始在朝野间小范围流传。顿时，各方势力反应不一。

太子一系似乎乐见其成，甚至有御史上疏，盛赞长公主“勇于任事”、“心系黎民”，力主由其南下“宣示天恩，整肃纲纪”。这捧杀之意，几乎不加掩饰。

齐王那边则暂时沉默，但据赵谨暗中汇报，其门下清客与江南某些人士的书信往来，近期骤然频繁。

而一些原本中立或偏向萧明昭的朝臣，则流露出担忧，私下劝谏萧明昭“千金之子坐不垂堂”，江南险地，不宜轻涉。

萧明昭对此不置可否，只是加快了京中布局，调整了一些关键职位的人选，并加强了对京城防务和情报系统的掌控。显然，无论去与不去，她都在做最坏的打算。

这日傍晚，李慕仪从刑部回来，刚进东厢院子，便见赵谨已等候在廊下，脸色比平日更加肃穆。

“驸马爷，殿下请您即刻过去。”

李慕仪心中一凛，莫非江南之事有了定论？她定了定神，跟着赵谨前往书房。

书房内，萧明昭负手立于舆图前，背对着门口。听到脚步声，她并未回头，只淡淡道：“来了。看看吧。”

她抬手，指向舆图上江南区域，那里被朱笔圈出了几个地方，正是密报中提及民变滋扰和盐税问题最突出的州县。

“父皇的旨意下来了。”萧明昭的声音听不出喜怒，“命本宫为‘钦差巡察江南盐政安抚使’，节制江南道相关军政，巡抚地方，整饬盐税，平息民怨，彻查周廷芳余党及一切不法。三日后启程。”

果然！萧明昭最终还是决定亲自前往！而且，赋予的权力极大，几乎等同于暂时的江南最高长官。

李慕仪垂首：“殿下既已决断，臣预祝殿下马到功成。”

萧明昭转过身，目光如电，直射向她：“本宫问你，此次江南之行，凶险异常，明枪暗箭，防不胜防。你，可还愿随本宫同往？”

这一次，她的语气不再是征询，而是带着一种近乎逼迫的锐利，仿佛要将李慕仪内心深处最真实的打算剖开来看。

李慕仪抬起头，迎上她的目光，眼神清澈而坚定：“臣说过，殿下若有所遣，臣自当追随。江南虽险，臣愿为殿下前驱，略尽绵薄。”

四目相对，空气中仿佛有无形的力量在交锋。萧明昭审视着她，似乎想从她平静的面容下，找出哪怕一丝一毫的犹豫或算计。

良久，她才缓缓点头，嘴角勾起一抹几不可察的、复杂的弧度：“好。那便回去准备吧。此去江南，路途遥远，事务繁杂，你需协助本宫处理文书机要，参赞筹划。三日后，随驾出发。”

“是。”李慕仪躬身应下，退出书房。

走出那令人压抑的空间，她才轻轻吐出一口气。江南之行，已成定局。这既是一场危机四伏的权谋较量，也可能是一次暗藏转机的探查之旅。

她需要利用这段时间，做更周密的准备。联络秦管家的计划必须调整，或许可以借南下之机，寻找机会？青州土地庙的铁盒，依然是悬在她心头最重的石头。

夜色渐浓，公主府内灯火次第亮起，映照着即将远行之人的身影，也映照着未知的前路。

江南，那片烟雨迷蒙、富甲天下却又暗藏杀机的土地，正等待着她们的到来。而随行的，不仅有明面上的仪仗护卫，更有暗处无数双或期待、或嫉恨、或杀机凛然的眼睛。

风波，已从京城，悄然转向江南。

第 24 章 驿路初程风雨晦，车辇同载疑云深

晨光熹微，寒意未褪。公主府朱门洞开，旌旗猎猎，甲胄森然。钦差仪仗早已备妥，从亲卫精骑到随行属官、文书、仆役，队伍绵延半条街巷，肃杀之气冲散了平日府邸的静雅。

萧明昭并未乘坐她那辆华丽的朱轮华盖车，而是换了一辆规制稍低、但更为坚固且内部宽敞的玄色马车，车厢以精铁加固，门窗可密闭，显然是考虑到长途跋涉与安全。她今日一身暗紫色绣金蟒纹骑装，外罩同色披风，长发高束于鎏金小冠内，眉目冷峻，立于阶前，目光缓缓扫过整装待发的队伍，最后落在李慕仪身上。

李慕仪亦是一身便于行动的靛青色劲装，外罩深灰色披风，腰间悬剑，依旧是装饰居多，长发束起，衬得面容清俊沉静。她安静地站在属官队列前列，察觉到萧明昭的目光，微微垂首。

“出发。”萧明昭声音不高，却清晰地传入每个人耳中。她转身，登上马车。随行的赵谨立刻安排李慕仪登上紧随其后的一辆青篷马车——这是属官中规格最高的待遇，但也意味着，她仍在最直接的视线之内。

车轮滚动，马蹄踏碎清晨的寂静。队伍缓缓驶出公主府，穿过尚在沉睡的京城街道，出安定门，踏上了通往江南的官道。

离京十里，进入第一个驿站稍作休整时，李慕仪才得以仔细观察这支庞大的队伍。除了明面上数百人的仪仗护卫，由萧明昭的亲卫和部分抽调京营精锐组成，还有不少看似普通仆役、车夫、乃至杂役的人，眼神精悍，行动利落，显然是萧明昭麾下的暗卫或情报人员。队伍中甚至还有几位太医署的医官和数辆装载药材、物资的马车，准备可谓周全。

重新上路后，萧明昭却派人将李慕仪唤至她的马车内。

车厢内空间阔大，铺着厚绒毯，设软榻、小几、书架，甚至还有一个固定在车壁上的小炭炉，温暖如春。萧明昭正靠坐在软榻上，手里拿着一卷江南各州府的舆图细看，见李慕仪进来，指了指对面的座位。

“坐。”她头也未抬，“此去江南，路途月余。有些事，需在路上与你分说清楚。”

李慕仪依言坐下，目光落在她手中的舆图上，上面已用朱笔和墨笔做了不少标记。

“江南情势，远非密报所言那般简单。”萧明昭放下舆图，看向李慕仪，眼神锐利，“周廷芳虽死，其党羽未尽。盐税之弊，盘根错节，牵涉地方豪强、盐商、乃至朝中某些人的利益。更有甚者，”她语气微沉，“齐王在江南经营多年，虽表面势力因漕运案受损，但其根系犹在。此番本宫南下，名为巡抚整饬，实为虎口夺食，断人财路。一路之上，绝不太平。”

李慕仪静静听着，这些她早已料到。“殿下已有万全准备。”

“万全？”萧明昭冷笑一声，“这世上哪有什么万全。明枪易躲，暗箭难防。尤其在这漫长路途，山高水远，变数太多。”她顿了顿，“你既随行，便需知晓，从此刻起，你与本宫，便是一体。荣辱与共，生死相连。无论你心中作何想，在外人眼中，你便是本宫最亲近、最信任的臂助。同样的，若有危险降临，你也将是首要目标之一。”

这是在提醒，也是在警告，更是一种变相的捆绑。李慕仪神色不变：“臣明白。”

萧明昭深深看了她一眼，转而说起具体事务：“沿途各州府驿站，本宫已安排人手提前打点，但仍需谨慎。每日行程、歇宿地点、护卫轮值，你需协助赵谨核对，若有异常，即刻报我。另外，江南各地官员背景、关系网络、近年政绩劣迹，相关卷宗已抄录副本，在后方文书车上，你有暇可翻阅熟悉，抵岸之前，需做到心中有数。”

“是。”李慕仪应下。这是将她真正纳入了核心决策与执行层。

“还有，”萧明昭从身旁小几的抽屉里取出一个巴掌大小、非金非木的黑色令牌，递给李慕仪，“此乃本宫信物，若遇紧急情况，本宫无法直接下令时，凭此令，可调动随行暗卫及部分沿线可信之人。慎用。”

李慕仪接过令牌，触手冰凉沉重，正面浮雕着一只栩栩如生的凤凰，背面则是繁复的云纹和一个小小的“昭”字。这令牌分量极重，几乎是赋予了她临机专断之权，但也将她更深地绑在了萧明昭的战车上。她郑重收好：“谢殿下信任。”

接下来的旅程，枯燥而紧绷。队伍每日天未亮便启程，日落后才抵达预定驿站。李慕仪白日里大多时间待在自己的马车上，翻阅萧明昭给予的那些关于江南的卷宗副本，脑海中不断构建着江南官场和利益网络的图谱，并与之前查到的关于陆文德、盐税旧案的线索进行关联思考。

偶尔，她会被召至萧明昭的车内，讨论某个具体州府的情况，或分析沿途接收到的、来自京城或江南的最新情报。萧明昭的思维敏捷，决策果断，对江南的了解也比李慕仪预想的更深，许多看似细微的线索，她都能迅速联想到背后的利益关联和潜在风险。

两人在车内的对话，渐渐从纯粹的公事，偶尔也会延伸开去。萧明昭会问及李慕仪对某些史事件的看法，或某个朝臣性格能力的评价；李慕仪的回答，则总是谨慎而富有见地，引经据典却又往往能跳出窠臼，提出新颖视角。萧明昭听得专注，眼中时常闪过激赏，但那份审视，也从未真正消失。

旅途的第四日，午后，队伍行至一处两山夹峙的狭窄路段。官道依山而建，一侧是陡峭石壁，另一侧是深不见底的山涧，水流湍急，声如雷鸣。

李慕仪正闭目养神，忽听前方传来一阵异常的喧哗和急促的马蹄声，紧接着是护卫首领的厉声示警：“有落石！保护殿下！”

她猛地睁眼，掀开车帘望去。只见前方山崖上，数块大小不一的石块正轰隆隆滚落，砸向队伍前列！虽未直接击中车驾，但已造成数名开路的骑兵人仰马翻，队形瞬间混乱。

“敌袭！结阵！”训练有素的亲卫迅速反应，盾牌手上前，将萧明昭的马车团团护住，弓箭手则对准山崖上方。

然而，落石之后，并未出现预想中的伏兵冲杀。山崖上方静悄悄的，只有被惊起的飞鸟鸣叫。

“怎么回事？”萧明昭的声音从前方马车传来，冷静依旧。

护卫首领派人小心翼翼上前探查，回报说山崖上方发现有人活动痕迹和撬动石块的工具，但人已逃离，去向不明。落石的位置和时机选择得很刁钻，虽未造成重大伤亡，却成功阻滞了队伍，制造了恐慌。

“清理道路，加速通过！”萧明昭下令，声音里听不出喜怒。

队伍重新整顿，快速通过了这段险路。但气氛明显更加凝重。这显然是一次试探，或者说是警告。对方在展示他们有能力在沿途制造麻烦，甚至可能……有更致命的杀招在后。

当晚，宿在一处规模较大的驿站。萧明昭将李慕仪和赵谨，以及几名心腹将领召入房中。

“今日之事，诸位怎么看？”萧明昭坐在主位，烛光映着她冷峭的侧脸。

“回殿下，落石手法粗糙，意在惊扰，非为杀伤。恐是当地某些受漕运案牵连的宵小之辈，或齐王余孽的恐吓之举。”一名将领分析道。

“恐吓？”萧明昭指尖敲击着桌面，“若只是恐吓，未免太儿戏。本宫更倾向于是试探——试探我等的反应速度、护卫能力，以及……队伍的虚实。”

她看向李慕仪：“你以为呢？”

李慕仪沉吟道：“殿下所言极是。落石选择在前队，而非中军核心，或是为探查前卫应变，亦可能是想观察殿下车驾在遇袭时的具体防护措施。且对方一击即走，不留痕迹，显是熟悉地形、行事谨慎之辈。或许，这只是开始。”

萧明昭眼中寒光一闪：“不错。传令下去，自明日起，前哨探查范围扩大一倍，夜宿时明暗岗哨加倍。所有饮食饮水，需经专人验看。行程路线，每日临时调整。”她顿了顿，“李慕仪，你与赵谨重新核定后续沿途所有可能险要地段，标注出来，拟定备用路线和应急预案。”

“是。”李慕仪与赵谨齐声应道。

会议散去，李慕仪回到自己被安排在与萧明昭相邻的客房。她推开窗户，望着外面沉沉的夜色和驿站中跳动的火光，山风带着寒意吹入。

旅途的凶险，已初露端倪。而这才刚刚开始。萧明昭的应对不可谓不周密，但暗处的敌人显然也非庸手。往后的路，恐怕步步惊心。

她摸了摸怀中那枚冰冷的凤凰令牌，又想起腰带暗格内那几张染血的信纸。江南之行，对她而言，目标远不止协助萧明羽整顿盐政、平息民变那般简单。

必须更加小心。在应对明枪暗箭的同时，她也要寻找机会，推进自己的计划。

就在她沉思时，隔壁房间传来极轻微的、瓷器放置在桌面上的声音，以及萧明昭一声几不可闻的、带着疲惫的叹息。

李慕仪动作微顿，随即轻轻关上了窗户，将寒风与那声叹息一同隔绝在外。

心墙高筑，各怀机杼。这漫长的南下之路，注定了不会平静。而她们之间那复杂难言的关系，也将在一次又一次的危机与并肩中，经受着前所未有的考验。

第 25 章 夜袭惊魂露真功，疑心暗影共枕戈

驿站的夜，被呼啸的山风和松涛声包裹，远比京城的寂静更深沉，也更容易藏匿杀机。烛火在室内摇曳，将窗棂的影子拉长，扭曲地投在墙壁上。李慕仪并未真正入睡，白日那场意在警告的落石，已将她的警惕提到了最高处。多年的战略分析师生涯让她深知，试探之后，往往紧随而来的就是真正的雷霆手段。

约莫丑时，万物最沉寂的时刻。一种极细微的、近乎幻听的“嗒”声，像是瓦片被极轻地踩踏又弹起，混在山风中断续的呜咽里，几乎难以分辨。但李慕仪的耳朵捕捉到了那一丝不和谐——这不是风，是夜行人提气轻纵时难以完全避免的、与屋瓦接触的刹那轻响。声音的方向，正是萧明昭卧房的屋顶。

她无声无息地自榻上滑下，外衫早已和衣而卧，只需系紧衣带。冰凉的短匕贴着腕内侧滑入掌心，另一手已扣住床边矮几上一只沉重的铜质笔洗。她屏住呼吸，如同一尊凝固的雕像，所有感官却如同张开的蛛网，捕捉着屋顶上那几乎微不可察的移动轨迹。

来了！

几乎是屋顶异响落定的同一刹那，隔壁传来一声压抑短促的闷哼，那是人体要害遭重击时喉咙里挤出的最后气音，紧接着是重物倒地的沉闷声响！

内卫失守！

李慕仪脑中警铃炸响，身体却比思维更快！她没有冲向房门——那可能正落入算计。而是猛地将手中铜质笔洗狠狠砸向自己房间临街的窗户！

“哐啷——！”巨响在寂静的夜里如同惊雷！碎裂的木窗棂和瓦片四溅！

几乎同时，她已矮身蹿至门边，却不拉开，而是用肩膀全力侧撞向门板与墙壁的结合处——那并非最牢固的位置！“砰”的一声闷响，门轴发出不堪重负的呻吟，露出一道缝隙。她如游鱼般闪出，口中已发出短促而尖利的呼哨，这是出发前约定的、仅次于鸣镝的遇袭警报！

“敌袭！护驾——！”

视线甫一清晰，便见萧明昭房门外，两名值守外间的亲卫已与两道黑影缠斗在一处，刀光快得看不清轨迹，只有刺耳的金铁交击声和压抑的怒喝。而房内，借着被打翻的烛台在地上兀自燃烧的微弱火光，可见一名黑衣人正手持一柄造型奇特的短刃，如毒蛇吐信，直刺向刚从床榻边起身、正欲拔剑的萧明昭面门！角度之刁，速度之疾，已然封死了她大部分闪避空间！

萧明昭瞳孔骤缩，手中长剑只来得及出鞘一半，冰冷的刃风已激得她颈后寒毛倒竖！

电光石火间，李慕仪动了。她没有冲向那名刺客，而是将手中早已准备好的、从发髻上扯下的银簪，用尽腕力，精准无比地掷向刺客持刀的手腕！同时，她脚下发力，不是扑向刺客，而是冲向房间另一侧那张倾倒的案几，一脚将其踢得翻滚起来，沉重地撞向另一名试图绕过亲卫、从侧翼夹击萧明昭的黑影！

“叮！”银簪击中刀刃侧方，虽未击落，却让那必杀的一刺偏了毫厘，擦着萧明昭的耳畔掠过，带起几缕断发！而翻滚的案几则成功阻滞了侧翼刺客的步伐。

就是这瞬息之间的干扰，对萧明昭这般高手已然足够！她长剑终于完全出鞘，剑光如匹练倒卷，不再防守，而是带着凛冽杀意，直削向正面刺客的咽喉！那刺客反应极快，拧身后仰，剑锋划过其胸前衣襟，带出一溜血珠！

李慕仪此时已无寸铁，但她身形未停，顺势抄起地上一块被砸碎的门板碎木，权作盾牌，合身撞向那名被案几所阻、正欲绕过障碍的侧翼刺客！她撞的不是人，而是对方下盘和重心！那刺客显然没料到这看似文弱的驸马会用出这般近乎无赖的市井打法，身形微微一滞。

这一滞，便让拼死纠缠住他的那名亲卫找到了机会，一刀捅入了他的肋下！

直到此时，被李慕仪砸窗和呼哨惊动的外围护卫才如潮水般涌至，火把的光芒瞬间驱散了房内的昏暗。仅剩的那名正面刺客见大势已去，毫不犹豫地掷出一枚黑色弹丸，落地爆开大团浓密呛人的灰白色烟雾，同时身形暴退，与那受伤的侧翼刺客一同撞破后窗，遁入夜色！

“追！放箭！封锁所有出路！”护卫首领目眦欲裂的吼声震得梁上灰尘簌簌落下。

烟雾稍散，房间内一片狼藉。地上倒着两名刺客尸体，一名被萧明昭剑气所伤，倒地后被亲卫补刀，一名被亲卫捅穿肋下，还有一名殉职的内卫亲兵。血腥味混合着刺鼻的烟雾气味，令人作呕。

萧明昭持剑而立，胸口微微起伏，一缕断发垂在颊边，颈侧有一道极细的血痕，是被方才那偏了的刀刃所伤。她脸色在火把映照下白得惊人，但眼神却如同淬了寒冰的利刃，缓缓扫过屋内，最后落在李慕仪身上。

李慕仪正松开手中充当盾牌、已碎裂的门板木块，站直身体，方才那一撞让她肩膀生疼，呼吸也有些不稳。她对上萧明昭的目光，微微垂首。

“可有受伤？”萧明昭开口，声音有些沙哑，却异常平稳。

“臣无碍。”李慕仪回道，声音同样镇定。

赵谨已带着医官连滚爬爬地冲进来，先扑向萧明昭：“殿下！您受伤了！”

“皮外伤。”萧明昭挥手示意无妨，目光却未离开李慕仪，“方才......你反应很快。”她的语气平淡，听不出褒贬，但那审视的意味却沉甸甸地压下来。“破窗示警，阻敌侧翼，撞其下盘......这些，不像寻常读书人会的手段。”

果然，疑心更重了。李慕仪心中澄明，面上却适时露出些许后怕与赧然：“情势危急，容不得细想。臣幼时体弱，家中请的武师曾说，若遇强敌，不可力敌，便需攻其不备，扰其心神，以巧破力。方才......不过是慌乱之中，将这些粗浅道理胡乱用出来了。惊扰殿下，还请恕罪。”她将行为归咎于“粗浅道理”和“慌乱急智”，仍是之前铺垫好的说辞。

萧明昭静静地看了她几息，那双凤眸在跳跃的火光下深不见底，仿佛在衡量她话中有几分真，几分伪。最终，她移开视线，对赵谨冷声道：“查！刺客如何摸清内卫布置？驿站内必有接应！死的这两个，给本宫剥干净了查！逃走的，沿血迹、痕迹追！方圆五十里，给本宫查一遍！”

“是！”赵谨冷汗涔涔地领命。

现场迅速被控制清理。萧明昭没有再回这个已不安全且满是血腥的房间，而是移到了驿站另一侧一间更偏僻但结构更简单的厢房。她看了一眼李慕仪，不容置疑道：“今夜你宿在外间。”

既是就近保护，也是置于眼下监管。李慕仪顺从地应下：“是。”

新房间很快布置妥当，外间仅设一榻，与内室一门之隔，门扉虚掩，未设屏风。亲卫层层环绕，火把将院落照得亮如白昼。

萧明昭入了内室，似乎是在处理颈侧那道细微的伤口，以及听取赵谨更进一步的密报。李慕仪在外间榻上坐下，耳中听着内室压低的声音和外面巡守卫兵沉重的脚步声，脑海中却在飞速复盘：刺客身手极高，配合默契，对驿站布局乃至内卫轮换似有了解，目的明确，一击不中即刻远遁，显然是训练有素的死士。能调动这般力量，且能将触角伸到南下途中的驿站内部......对手的根基，比预想的还要深厚。

内室的声音渐歇，赵谨退了出来，对李慕仪躬身一礼，也退到了门外廊下值守。

夜色复归一种紧绷的寂静。只有火把燃烧的噼啪声和远处山林的风声。

“李慕仪。”内室忽然传来萧明昭的声音，比方才更显疲惫，却依旧清晰。

“臣在。”

“方才......”她顿了顿，“多谢。”

这句道谢，比之前任何一次都更简短，却似乎也更重，带着一种劫后余生的复杂意味。

“殿下言重，护卫殿下周全，乃臣本分。”

内室沉默了片刻。“你的‘本分’，做得很好。”萧明昭的声音听不出情绪，“好到......让本宫有些意外。掷簪的准头，踢案几的时机，还有那一下冲撞......看似毫无章法，却每每打在关键处。”她话锋微微一转，“教你这些‘粗浅道理’的武师，想必不是寻常人物。”

又来了。李慕仪心中微凛，知道今夜自己展露的“急智”与“果决”，已远超一个普通文弱书生应激反应的上限，必然加深了萧明昭的探究之心。

“乡野武师，混迹市井，所学驳杂，确有些非常手段。臣少时顽劣，只当趣事来学，未曾想今日竟派上用场。”她将“非常手段”归因于市井驳杂之学，淡化系统性训练的痕迹。

“市井之学......”萧明昭重复了一句，不置可否，却也没再追问。过了许久，就在李慕仪以为对话已经结束时，她的声音再次传来，比之前低沉了些，带着一丝不易察觉的、几乎可以说是脆弱的东西：“李慕仪，你怕吗？”

李慕仪一怔。这个问题，出乎意料。她迅速斟酌着回答：“殿下安危系于己身，臣不敢言怕，唯有惕厉谨慎，竭尽所能。”

“呵......”内室传来一声极轻的、近乎叹息的轻笑，“倒是会说话。”停顿良久，她最后说道：“歇着吧。明日路程照旧。往后......更要当心。”

“是，殿下也请安歇。”

对话结束。内室再无声音传出。

李慕仪躺在并不舒适的榻上，睁眼看着头顶被火光映亮的房梁。颈侧似乎还残留着那刀刃掠过的冰冷触感——并非她自己的，而是那一刻，她仿佛与萧明昭感官相连，清晰感受到的死亡锋芒。

怕吗？她问自己。当然怕。这具身体的力量有限，这个时代的规则残酷，暗处的敌人凶狠且庞大。但比害怕更强烈的，是必须活下去、必须走下去的执念。复仇未竟，真相未明，她不能倒在这里。

而萧明昭那句“你怕吗”，以及那罕见的、一闪而过的低沉语气，像一颗小小的石子，投入她冰封的心湖，漾开一丝极其微弱的涟漪。但那涟漪很快便被更厚重的冰层与理智压了下去。

同处一室，隔门而卧。看似因险境而被迫拉近了距离，实则彼此心中的戒备与算计，在这生死一线的催化下，变得更加微妙而复杂。萧明昭需要她的“急智”与“忠心”，却也越发忌惮这份能力背后的未知；李慕仪则需要依附她的权力前行，却也因血仇线索的逼近而不得不筑起更高的心墙。

驿站之外，夜色浓稠如墨，不知还隐藏着多少杀机。而这短暂的、充满猜疑与试探的共处，不过是漫长南下路上，又一次惊心动魄的注脚。前路，注定在鲜血与迷雾中，蜿蜒向前。

第 26 章 渡口诡波藏暗算，盐案旧牒引新疑

驿站的惊魂一夜，如同在紧绷的弓弦上又加了一分力。次日清晨启程时，整个队伍的气氛凝重得几乎能拧出水来。萧明昭颈侧的伤痕被衣领妥帖遮掩，面色比往日更加苍白冷峻，眸底却沉淀着骇人的寒芒。她未就昨夜之事多言，只下令将两名刺客尸身悬于驿站门外示众三日，并传檄沿途州县，严查可疑人等，凡有提供线索者，重赏。

队伍行进的速度并未因遇袭而放缓，反而更加迅疾。路线也做了临时调整，放弃了原定几处可能被摸清的大型驿站，转而选择更偏僻但易于防守的军屯或小型递铺歇脚。李慕仪注意到，随行的暗卫数量似乎有所增加，且与明面上的护卫配合更为隐秘默契。

白日里，李慕仪依旧待在自己的马车上，仔细研读那些关于江南盐政的卷宗，尤其是萧明昭后来补充提供的、关于几大盐场和主要盐商家族的背景资料。她试图从中梳理出与“永顺车马行”、乃至与江陵陆氏可能存在的利益勾连。盐税之弊，往往与运输、仓储、损耗密不可分，而这些环节，正是“永顺”这类车马行最易插手之处。

她发现，景和二十年前后，两淮盐运使司曾有过一次不大不小的人事动荡，当时的盐运使因“失察”被调离，接任者是一位出身寒微、却因“精于庶务”而被破格提拔的官员。此人在任期间，两淮盐税账面颇为“平稳”，甚至略有“盈余”，但同期民间私盐泛滥的传闻却日渐增多。而此人离任后不久，便暴病身亡，其家人也迅速离开原籍，不知所踪。卷宗中对此人早年经历的记载极其模糊，只知其曾在江陵一带游学。

又是一个与“江陵”相关的模糊影子。李慕仪将这条信息默默记下，与之前关于陆文德的线索并列。

旅途的第七日，队伍抵达淮水一处重要渡口——清江浦。此地水陆交汇，商贾云集，乃南下必经之咽喉。渡口官船早已奉命备好，但萧明昭并未立刻下令登船，而是命队伍在渡口外围一处地势较高的坡地扎营，同时派出多批斥候，乔装混入渡口市集及码头，探查有无异样。

午后，李慕仪被召至萧明昭的营帐。帐内除了萧明昭、赵谨，还有两名风尘仆仆、作客商打扮的汉子，正是提前派出的暗卫头目。

“情况如何？”萧明昭问。

其中一人禀道：“回殿下，渡口表面一切如常，官船也已查验，未见明显手脚。但属下等在码头货栈区及几家酒楼茶肆，发现数股不明身份的江湖人聚集，彼此似有联系，却又刻意保持距离。其中有人曾暗中窥探官船停泊处。另据码头力夫闲聊，前两日有几艘吃水颇深、却未悬挂明确商号旗的货船深夜靠岸卸货，行动隐秘，卸下的货箱被直接运往渡口以北的‘惠通’货栈，那货栈背景复杂，东家与扬州几家大盐商过从甚密。”

“惠通货栈？”萧明昭看向李慕仪，“你之前所阅盐案卷宗中，可曾见过此名？”

李慕仪迅速回忆，答道：“回殿下，景和二十二年扬州‘盐引舞弊案’的初审记录中，曾有一名涉案小吏供称，部分违规盐引的兑现与货物交割，是通过一家名为‘惠通行’的商号进行中转。彼时查无实据，且‘惠通行’声称只是寻常承运，此事便不了了之。‘惠通’与‘惠通行’，或有关联。”

“果然。”萧明昭冷笑，“蛇鼠一窝，闻着腥味就聚过来了。那几艘深夜卸货的船，卸的怕不是什么正经货物。”她转向暗卫，“可能设法查探货栈内情？”

另一名暗卫面露难色：“货栈守卫森严，明哨暗桩不少，且地形开阔，不易潜入。属下等恐打草惊蛇。”

萧明昭沉吟片刻，目光再次落到李慕仪身上：“依你之见，当如何？”

李慕仪知道这是在考校，也是在实际情境中观察她的应变。她略一思索，道：“对方在渡口聚集人手，监视官船，又深夜运货，所图不外乎二者：一是在殿下渡河时制造事端，借水势之险行刺或制造混乱；二是转移紧要物资或证据。若为前者，必在殿下登船前后发难；若为后者，则货栈内之物，或许与江南盐税、乃至周廷芳余党有关，是关键证物。”

她顿了顿，继续道：“眼下对方警惕，强攻探查不妥。或可双管齐下。明面上，殿下可大张旗鼓，推迟登船，并放出风声，言殿下有意在渡口巡视地方、体察民情，甚至可召见本地官员，以示从容。一则拖延时间，令其埋伏落空，心浮气躁；二则吸引其注意力于明处。暗地里，可选派精通水性、熟悉漕船结构的可靠之人，趁夜色从水路悄然接近‘惠通’货栈临河的后仓，水下查探，或有机会发现端倪。即便不能进入，观察其临河仓房的守卫布置、货物进出痕迹，亦可知其虚实。”

萧明昭眼中闪过赞许之色：“虚实相济，以静制动。便依此计。”她立刻分派下去：命赵谨安排明日“召见”本地县令及士绅事宜，并刻意将仪仗在营地多停留一日的消息散出；同时，从亲卫中挑选数名原籍江南水乡、水性极佳的士卒，由暗卫带领，准备夜间行动。

是夜，月暗星稀，江风带着湿冷的水汽。营地中篝火通明，巡逻严密，看似一切如常。李慕仪在自己的小帐中，却能感觉到一种紧绷的、等待着的寂静。她知道，水下的人已经出发了。

约莫子时过后，帐外传来极轻的叩击声，是赵谨。“驸马爷，殿下请您过去。”

李慕仪心中一紧，迅速起身。来到萧明昭帐中，只见两名浑身湿透、嘴唇冻得有些发紫的军士正单膝跪地禀报，一旁摊开一张被水浸得半湿的粗糙草图。

“......货栈临河共有三处仓房，守卫主要在前门及两侧高处望楼，后墙临水处仅有零星巡逻，间隔较长。属下等潜近最西侧仓房水下，发现其地基有近期加固痕迹，且墙根水下部分有新开凿的细小孔洞，似是用于通气排水。贴近聆听，仓内隐约有搬动重物的沉闷声响，非寻常货箱。东侧仓房后墙有一隐蔽小门，半淹水中，今晚曾有数条舢板悄悄靠近，卸下些长条状、以油布包裹的物件送入，形制......似与弓弩相近。”

弓弩？私运军械？李慕仪和萧明昭对视一眼，都看到了对方眼中的寒意。这已远超寻常盐税舞弊或贪墨的范畴了！

“可能确定是弓弩？”萧明昭声音冷冽。

“属下未敢靠得太近，但卸货之人动作熟练沉稳，包裹形状长度与制式弓弩相类，且拾起时需两人合力，分量不轻。”军士笃定道。

“好大的胆子！”萧明昭一掌拍在案上，眸中杀意凛然，“私蓄甲兵，形同谋逆！这‘惠通’货栈，不简单。”她看向草图，“临河小门......水下潜入，有无可能？”

另一名军士答道：“小门从内闩死，且水流较急，门外恐有暗桩或水网，强行破门风险极大，极易惊动守卫。”

强攻不可取，证据又近在眼前。帐内一时沉默。

李慕仪的目光落在草图上货栈与官船码头之间的相对位置，脑中急速推演。片刻后，她抬眼看向萧明昭：“殿下，或可......‘打草惊蛇’，‘顺水推舟’。”

“嗯？”

“对方既在渡口设伏，又私藏军械，所图必大。明日殿下若按计划推迟行程，召见地方，其埋伏落空，必生焦躁。不若，将计就计。”李慕仪缓缓道，“明日子夜，可派小股精锐，伪装成试图从水路潜入货栈探查的外来者，在其后仓小门处故意弄出些不易察觉却又足以让内部守卫起疑的动静。同时，在货栈前门及侧翼制造些许混乱，如失火、惊马之类，不必伤人，但求喧哗。仓内之人闻听后方有潜入迹象，前方又有乱子，情急之下，第一反应或许是转移或确认紧要之物是否安全......”

萧明昭立刻明白了她的意思：“届时，他们若开启小门查看，或紧急搬运货物，我们埋伏在水下的精锐便可趁机突入，或至少看清仓内情形！”

“正是。即便不能突入，混乱之中，亦可令其露出更多马脚，甚至可能迫使其提前行动，自乱阵脚。而我们大军在侧，随时可雷霆镇压。”李慕仪补充道，“此举的关键在于，我方‘潜入’与‘制造混乱’的时机须把握精准，既要让守卫察觉，又不能让其立刻断定是大规模进攻；制造的混乱也要恰到好处，让其以为有机可乘或只是意外。”

“虚实结合，连环相扣。”萧明昭眼中光芒大盛，“便如此！赵谨，立刻去安排人选，推演细节，务必万无一失！”

计划紧张而周密地布置下去。李慕仪也参与其中，推演着对方可能的各种反应及应对之策。帐外，淮水奔流之声隐隐传来，仿佛预示着即将到来的波涛汹涌。

这一夜，无人安眠。李慕仪回到自己帐中，却无丝毫睡意。私运军械，这已将江南之行的凶险程度提升到了新的层面。对手不仅仅是贪腐官僚和地方豪强，很可能涉及更深层的政治阴谋，甚至......武装对抗。

而萧明昭，这位看似高高在上、手握权柄的长公主，实则也步步行走于刀锋之上。李慕仪能感觉到，随着危机加剧，萧明昭对自己那种复杂的依赖与忌惮也在同步加深。方才问策时，她眼中除了赞许，更有一种仿佛要将自己彻底看穿、掌控的锐利。

渡口的风，带着江水的腥气和隐约的火油（巡逻火把）气味，吹入帐中。李慕仪按住怀中那枚冰凉的凤凰令牌，又摸了摸贴身收藏的、誊录着血仇线索的薄绢。

前路凶险更甚，谜团更深。而明日，或者说今夜的行动，将是南下以来第一次主动出击，结果如何，将直接影响后续江南之局的走向。

她闭上眼，强迫自己休息。养精蓄锐，才能应对接下来更激烈的风暴。渡口的暗流，已悄然涌动，只待时机，便会化作惊涛骇浪。而她与萧明昭，这对因利益与危机而捆绑的“主从”，也将在这惊涛骇浪中，再次面临生死与信任的考验。

第 27 章 火影刀光夺罪证，江心夜渡谋更深

子夜将至，淮水汤汤。渡口白日里的喧嚣早已沉寂，只剩江水拍岸的单调声响和远处零星几点渔火。萧明昭营地方向，篝火依旧明亮，巡逻的甲士身影被拉得很长，一切似乎与往常无异。只有极少数核心之人知道，一张无形的网，正悄然撒向灯火阑珊处的“惠通”货栈。

李慕仪被允许留在萧明昭的中军帐内观局，这是罕见的信任，亦是无声的监视。帐内烛火通明，舆图铺展，数名心腹将领和暗卫头目肃立，气氛凝重如铁。萧明昭端坐主位，指尖无意识地敲击着扶手，目光却投向帐外沉沉的夜色，仿佛能穿透黑暗，看清江边货栈的每一个角落。

“都安排妥当了？”她声音不高，却带着金属般的质感。

“回殿下，”一名负责此次行动的暗卫头目沉声禀报，“‘惊蛇’小队共六人，皆擅潜泳水战，已携特制水靠与无声弩箭，潜至货栈西侧仓房水下预定位置。‘乱阵’两队，一队三人埋伏于货栈前街暗巷，备有火油、绊索、响箭；另一队五人混入码头力夫棚户，可随时制造骚动。江面上，我们的人已控制了两条快船，匿于下游芦苇荡，随时可接应或拦截。对岸亦有接应，信号以三短一长灯火为记。”

萧明昭微微颔首，目光转向李慕仪：“依你看，对方最可能作何反应？”

李慕仪知道这是在最后确认计划的容错率，她凝神思索片刻，道：“仓内若真是紧要军械，守卫必是死士，警觉性极高。后方水下异响，前方突发混乱，他们第一反应应是确认仓内安全，并加强防御，而非贸然开门或转移——除非他们认为行藏已彻底暴露，且我方攻势在即。故‘惊蛇’须把握好‘度’，既要让对方察觉水下有异，又不能让其断定是大队潜入；‘乱阵’之火，也需控制规模，起于仓房不易波及之处，制造混乱与紧张即可。关键在于，逼迫对方在‘固守待援’与‘冒险查看或转移’之间做出选择，而我方埋伏的精锐，等的就是他们选择后者时那瞬间的破绽。”

“若他们选择龟缩不出呢？”一名将领问道。

“那便说明其仓内之物，重要到不惜暴露‘此地无银三百两’也要死守。”李慕仪冷静分析，“届时，我们便可明火执仗，以‘搜查私运违禁’之名，调集官兵强攻。彼时对方若敢反抗，便是坐实了私藏军械、图谋不轨之罪，格杀勿论亦无妨。主动权，始终在我。”

萧明昭眼中闪过一丝冷厉的光：“不错。无论他们动或不动，今夜，这‘惠通’货栈，本宫都要掀开看看！”

亥时三刻，行动开始。

先是货栈前街堆放杂物的角落，突兀地冒起一股浓烟，紧接着火苗窜起，虽不猛烈，却在寂静的夜里格外醒目。“走水了！”几声刻意压低的惊呼在暗巷中响起，附近棚户被惊动，人影幢幢，犬吠零星。

几乎同时，货栈西侧临水的仓房墙根下，传来几声极其轻微、似游鱼触壁又似水鼠啃木的“嗒、嗒”异响，规律而持续。

货栈内瞬间有了反应。望楼上的守卫探头张望，急促的梆子声响起。仓房大门并未打开，但能听到内部快速移动的脚步声和压低的口令声。正如李慕仪所料，对方选择了先固守观察。

前街的火很快被附近惊醒的民众和货栈内冲出的几名伙计扑灭，虚惊一场。但骚动已起，气氛已然不同。水下那恼人的“嗒嗒”声依旧断续传来，像是某种不祥的征兆。

时间一点点流逝。埋伏在暗处的人都屏住了呼吸。萧明昭的指尖敲击扶手的频率，微不可察地加快了些。

就在李慕仪以为对方真要死守到底时，货栈临河那扇隐蔽的小门处，传来了极轻微的、门闩被拨动的声音！虽然只是一丝缝隙，但足以证明，里面的人终于按捺不住，要查看后方水下的情况了！

“动手！”萧明昭眼中寒光爆射！

命令通过特制的、可短距离传讯的铜管瞬间下达。

水下待命的“惊蛇”小队如同嗅到血腥的鲨鱼，在门扉刚被拉开一条缝、一名守卫刚探头出来查看的刹那，两支淬了麻药的无声弩箭电射而出，精准地没入其咽喉与面门！那人连哼都未哼一声便软倒，被水下伸出的手迅速拖入河中。

与此同时，货栈前门方向，第二波“乱阵”触发！几只被点燃了尾巴、浸了火油的硕大田鼠被奋力掷向货栈门楼和一侧的草料堆！火鼠乱窜，火星四溅，刚刚平息的前院再次大乱！

仓房内的人显然被这前后夹击的混乱惊住了。小门处传来惊怒的低吼和兵刃出鞘声，似乎有人想冲出来，又有人想关门。

就是现在！

埋伏在附近芦苇丛中、身着水靠的另外四名精锐，如同鬼魅般从水中暴起，手中持着前端带铁钩的短索，猛地甩出，钩住小门门框或仓内固定物，借力疾扑而入！短刃在昏暗的仓内划出致命的寒光，与仓内猝不及防的守卫瞬间绞杀在一处！

“发信号！前队压上！弓弩手封锁货栈所有出口！”萧明昭霍然起身，一连串命令脱口而出。

三短一长的灯火信号在对岸亮起。营地中早已整装待发的两百名精锐甲士，在将领的率领下，如同黑色的铁流，无声而迅猛地扑向货栈！弓弩手抢占制高点，箭镞在火光下闪烁着冰冷的死亡光泽。

货栈内的抵抗比预想的要激烈，那些守卫果然都是悍勇死士，但面对内外夹击、且人数装备均处绝对劣势的局面，败亡只是时间问题。战斗主要集中在西侧仓房，喊杀声、兵刃撞击声、濒死惨叫声不断传出。

约莫一炷香后，货栈内的抵抗声渐渐平息。浑身浴血但眼神亢奋的暗卫头目快步返回中军帐禀报：“殿下！货栈已控制！西侧仓房内，果然藏有军械！已清点出制式强弓三十张，弩机十五具，箭矢五百余捆，另有刀枪甲胄数十副！俱是新近打造，油封未久！东侧仓房搜出大量未及运走的私盐，还有......还有几箱账册和往来书信，封存完好！”

“好！”萧明昭一掌击在案上，脸上终于露出一丝冰冷的笑意，“人犯呢？”

“毙敌十七，擒获九人，其中有一管事模样者，已押下。我方轻伤五人，无人阵亡。”

“将账册书信即刻送来！人犯分开严加看管，不许任何人接触！”萧明昭下令，随即看向李慕仪，“随本宫去看看。”

货栈内外已是灯火通明，甲士林立，肃杀之气弥漫。浓重的血腥味混合着水汽和烟火气，扑面而来。西侧仓房大门洞开，里面整齐码放的弓弩箭矢，在火把照耀下泛着冷硬的金属光泽，触目惊心。

萧明昭走进仓房，目光扫过那些军械，脸色阴沉如水。私盐可牟暴利，私藏军械，却是抄家灭族的大罪！这已远超寻常贪腐，直指谋逆！

李慕仪的注意力却被匆匆送来的那几口小箱子吸引。箱子被打开，里面是码放整齐的账册和用油纸包好的信函。她征得萧明昭同意，戴上薄绢手套，小心地拿起最上面一本账册翻开。

账册记录的不是寻常货物往来，而是一笔笔隐秘的资金流向，名目晦涩，但数额巨大。其中多次出现“漕贴”、“盐引兑银”、“江陵来款”、“打点各关节”等字样，也有几笔标注着“购铁”、“付匠酬”、“北边订金”。翻到后面，她瞳孔微微一缩——有一页单独记录了数笔支出，收款人处写着“吴管事”，备注则是“青州善后，扫尾酬劳。陆公交代，务必干净。”

吴管事？陆公！

李慕仪的心脏狠狠一跳。她强压住翻涌的情绪，继续快速浏览。在几封未署名的密信草稿中，她看到了更露骨的言辞，提及“江南之事，需借民乱为由，方可趁乱起事，截留税银，以充军资”，“盐场、漕帮均已打点，只待东风”，“京中齐府已有回音，愿共襄盛举，然须确保江南粮道盐路畅通无阻”......

这已不仅仅是贪腐走私，而是有计划、有预谋的地方势力勾结朝中之人（齐王？），意图借民变搅乱江南，截取财赋，甚至可能图谋更险恶之事！

“殿下，请看此处。”李慕仪将账册和那几封密信草稿的关键处指给萧明昭。

萧明昭接过，越看脸色越寒，到最后，已是面罩寒霜，眸中杀意几乎凝为实质：“好，好一个‘共襄盛举’！好一个‘截留税银，以充军资’！本宫还未到江南，他们倒已替本宫想好如何‘迎接’了！”她猛地合上账册，声音如同从冰缝里挤出，“这些账册信件，全部封存，加派双倍人手看管，任何人不得擅动！今夜参与行动之人，一律重赏，但需严令，不得泄露货栈内所见具体情形，尤其是军械数量与信件内容！”

“是！”

“此地不宜久留。”萧明昭环视狼藉的货栈，“军械和账证，分出部分轻便紧要的随船携带，其余就地封存，留一队可靠人马看守，待本宫抵达扬州后，再派专人来取。队伍立刻收拾，连夜渡江！”

“连夜渡江？”赵谨有些迟疑，“殿下，此刻江面黑暗，且刚刚经过战斗，是否......”

“正因为刚刚经过战斗，对方必料不到我等会立刻渡江。”萧明昭断然道，“在此多留一刻，便多一分变数。传令下去，即刻拔营，登官船！所有船只，仔细再查一遍！渡江时，外松内紧，弓弩上弦，甲胄不卸！”

命令如山，队伍立刻高效运转起来。夺取的罪证被迅速分类打包，尸体被拖走掩埋，血迹被粗略清理。不到半个时辰，大队人马已秩序井然地登上了早已备好的数艘大型官船。

李慕仪与萧明昭同乘主船。船舱内，灯火通明，摊开着的依旧是那张江南舆图，但此刻再看，上面仿佛已浸透了无形的血腥与杀机。

船队缓缓离开渡口，驶向黑沉沉的江心。淮水宽阔，夜风更大，吹得船帆猎猎作响，也吹得人心头愈发凛然。

萧明昭站在船头，望着对岸依稀的轮廓，默然不语。江风吹起她的披风和鬓发，勾勒出孤峭而紧绷的侧影。颈侧那道早已结痂的细微伤痕，在船舷灯笼的光线下，显得格外清晰。

李慕仪站在她身后一步之遥，同样望着茫茫江水。今夜虽胜，却也只是掀开了巨大阴谋的一角。私盐、军械、勾结、民变......江南等待她们的，绝非仅仅是一个“盐税弊案”。而身边这位长公主，在获得关键罪证的同时，也彻底将自己置于了更危险的靶心。

“李慕仪。”萧明昭忽然开口，声音被江风送来，有些飘忽。

“臣在。”

“你说，”她没有回头，“这江面之下，是否也藏着我们看不见的暗流，正等着将我们吞噬？”

李慕仪望着漆黑如墨的江水，缓缓道：“暗流或许有，但殿下手握证据，已抢占先机。如今我们在明，敌在暗；但我们知敌所图，敌却未必料到我等已知其深浅。关键在于，过江之后，如何利用这些证据，破局，掌局。”

萧明昭沉默了片刻，低低笑了一声，那笑声里听不出什么欢愉，只有疲惫与冷意：“有时候，本宫真想知道，你这般冷静，究竟是天性使然，还是......经历得太多。”

李慕仪心中一凛，没有接话。

萧明昭也不再追问，只是望着越来越近的南岸，喃喃道：“江南......该变天了。”

船行中流，夜正深沉。

对岸的轮廓在黑暗中逐渐清晰，如同蛰伏的巨兽，等待着她们的到来。而船舱内那些染血的账册与密信，则像一把刚刚出鞘的利刃，寒光内敛，却已指向了江南盘根错节的利益心脏，与那隐藏在锦绣繁华之下的、汹涌的暗流与杀机。

第 28 章 月下江心诉隐衷，锋刃柔情两难藏

船队劈开黝黑的淮水，在黎明前最深的夜色中，驶向南岸。风浪似乎比预想中更大，官船沉重的身躯在波涛中起伏，船舱内的灯火也跟着摇晃不定。空气中弥漫着江水特有的腥气、桐油味，以及一丝挥之不去的、从清江浦带来的血腥与烟火的余味。

萧明昭并未回舱休息，依旧站在船头甲板，披风被江风扯得笔直，仿佛一尊冰冷的雕像，唯有眼中跳跃的火焰，昭示着她内心远非表面那般平静。李慕仪侍立在她身后稍侧的位置，同样沉默地望着越来越近的、在晨曦微光中逐渐显露出黛色轮廓的南岸山峦。两人之间，隔着一步之遥，却仿佛隔着整条奔涌的大江，心事各沉。

“还有多久靠岸？”萧明昭的声音被风送来，有些干涩。

“回殿下，按眼下航速，约莫辰时初可抵对岸瓜洲渡。”身后一名熟悉水性的亲卫校尉答道。

萧明昭“嗯”了一声，不再说话。李慕仪却能感觉到，她身体的紧绷并未因即将靠岸而放松，反而更甚。清江浦的发现，如同一把钥匙，打开了一扇通往更黑暗深渊的门。私盐、军械、勾结、截留税银、图谋不轨......这些词任何一个都足以掀起滔天巨浪，如今却串联在一起，指向一个令人不寒而栗的阴谋。而她们，带着这烫手的证据，正驶向阴谋酝酿的核心——江南。

天光渐亮，江面上的雾气被晨光染成淡淡的金红色。瓜洲渡的轮廓在晨雾中若隐若现，码头上似乎已有官吏和兵丁在等候——萧明昭南下的消息，显然早已传开。

“靠岸后，一切按原定章程。”萧明昭最后看了一眼那平静之下暗藏汹涌的江面，转身向船舱走去，经过李慕仪身边时，脚步微顿，低声道：“你随本宫同车。”

“是。”

靠岸，交接，仪仗整队，一切看似按部就班，井井有条。前来迎接的是扬州府的一名同知及瓜洲当地的文武官员，态度恭谨，言辞恳切，绝口不提清江浦昨夜风波，仿佛那真的只是一场意外的“民乱”和“火灾”。萧明昭应对得体，神情淡漠，只略作停留，接受了本地官员奉上的“程仪”与“劳军之资”，便下令车队继续启程，直奔扬州城。

从瓜洲到扬州，官道平坦，沿途村落渐密，田畴规整，已是江南富庶景象。但李慕仪坐在萧明昭那辆加固的马车内，透过微微掀起的车帘缝隙，看到的却不只是繁华。道旁偶尔可见面有菜色的农人，衣衫褴褛的流民，以及一些被毁弃、尚未修复的房舍残骸。空气中，除了水乡的湿润草木气息，似乎还隐隐飘荡着一丝若有若无的焦糊味。

“殿下，沿途所见，民生似有凋敝之象。”李慕仪斟酌着开口。

萧明昭正闭目养神，闻言眼皮未抬，只淡淡道：“盐税盘剥，漕粮加派，豪强兼并，再加今春雨汛不调......若官府再无所作为，或与豪强沆瀣一气，民生焉能不凋敝？”她睁开眼，目光锐利，“清江浦那些东西，不过是冰山一角。真正的脓疮，在扬州，在那些高门大院、盐场码头、漕帮香堂里。”

她的话印证了李慕仪的观察。江南之乱，根子不仅在贪腐，更在系统性的压榨与失控。

午时前后，车队抵达扬州城东门。扬州刺史率阖城文武，于城门之外十里长亭迎候，仪仗煊赫，鼓乐喧天，给足了钦差体面。刺史姓郑，年约五旬，圆脸微须，笑容可掬，言辞谦卑周到，将萧明昭一行人迎入早已准备好的、位于城内东南隅的“察院”——这是朝廷巡察御史或钦差驻节的官署，独立于地方衙门，象征着皇权的直接监督。

察院占地颇广，庭院深深，屋舍俨然，虽不及京城公主府奢华，却也整洁肃穆，护卫森严。萧明昭入驻正院，随行属官、护卫各有安置。李慕仪作为“首席幕僚”，被安排在正院东侧一处独立的小跨院内，与萧明昭住所仅一墙之隔，且有角门相通，往来便利，也......处于绝对监控之下。

安顿下来后，便是接连不断的拜会、接见、议事。扬州刺史郑尧、两淮盐运使司的官员、本地有头脸的士绅、大盐商代表......形形色色的人物轮番登场，或试探，或诉苦，或表忠心，或隐含机锋。萧明昭始终保持着一种矜持而疏离的威严，恩威并施，对清江浦之事只字不提，只反复强调“奉旨巡抚，整饬盐政，安抚黎庶”，要求各方“协力配合，共克时艰”。

李慕仪大多时候陪侍在侧，记录要点，观察各人反应。她注意到，那位郑刺史表面恭敬，眼神却时常飘忽，尤其当萧明昭问及盐场近年产量、盐税收缴细节时，回答总是笼统含糊，将问题推给“下面吏员”或“年景不佳”。几位大盐商代表则个个精明外露，言辞圆滑，大倒苦水，言说“官课沉重”、“私盐猖獗”、“生意难做”，却对自家如何与盐场、漕帮往来讳莫如深。

暗地里，萧明昭带来的暗卫和部分亲信已悄然行动起来，按照清江浦账册密信提供的线索，暗中查访相关人员、监控可疑地点、梳理扬州城内外的势力分布。

抵达扬州的第三日，萧明昭决定亲赴城北最大的“丰济盐场”巡视，以示“深入实务”。盐场位于扬州城北三十里外的滨江地区，规模宏大，盐畦如镜，灶户聚居，自成一体。盐运使司和盐场提举司的官员早得了消息，沿途净水泼街，盐场内外打扫得一尘不染，灶户们被勒令穿戴整齐，战战兢兢地等候钦差检阅。

巡视过程看似顺利。萧明昭查看了盐井、盐畦、灶房，询问了盐工劳作、薪饷、生活状况，盐场官员应答如流，数据详实，盐工们则唯唯诺诺，不敢多言。一切看起来井然有序，符合朝廷规制。

然而，在巡视即将结束，准备返回察院时，异变陡生！

盐场外围一片用于堆放废弃卤渣的洼地旁，原本安静的人群中，突然爆发出一阵凄厉的哭喊！一个衣衫褴褛、骨瘦如柴的老妇人，挣脱了试图阻拦她的盐丁，连滚爬爬地扑到萧明昭车驾前，高举着一块破旧的木牌，上面用血写着歪歪扭扭的“冤”字，嘶声喊道：“钦差大人！青天大老爷！求您给草民做主啊！我儿子......我儿子只是在盐场说了几句实话，就被管事的活活打死了！尸首扔进了卤水塘，尸骨无存啊！他们还不准我们哭丧，不准我们告官！盐场的账都是假的！他们私吞了朝廷的盐，还逼我们没日没夜地干，交不够数就往死里打啊！求大人明察——！”

这变故来得太快，周围的盐场官员和盐丁脸色骤变，几名凶悍的盐丁立刻扑上来要拖走老妇人。

“放肆！”萧明昭厉喝一声，凤眸含威，扫视全场。亲卫立刻上前，隔开了盐丁。

那老妇人见有人做主，哭得更加撕心裂肺，断断续续诉说着盐场管事的种种恶行：虚报产量，克扣工钱，私售官盐，欺压灶户，动辄打杀......桩桩件件，触目惊心。

盐场提举和几名管事面如土色，连连磕头辩解，声称此乃“刁民诬告”，“蓄意扰乱钦差巡视”。

萧明昭面沉如水，并未立刻表态，只命人将老妇人搀扶到一旁，详细录下口供，并下令：“此事本宫既已听闻，自当查个水落石出。盐场提举、相关管事，即刻停职，于察院听候询问！盐场账目、仓储，本宫要亲自核对！凡有知情灶户，皆可前来陈情，本宫在此，定当秉公处置！”

此言一出，盐场官员顿时瘫软在地。而周围的灶户人群中，却隐隐传来压抑的啜泣和骚动，似乎有更多人被老妇人的勇气和萧明昭的态度所触动。

回城的路上，车厢内气氛凝重。萧明昭指尖揉着额角，闭目不语。李慕仪知道，老妇人的控诉，撕开了盐场光鲜外表下血腥腐朽的一角，也证实了清江浦密信所言非虚。这不仅仅是个案，而是整个江南盐政系统性溃烂的缩影。同时，这也意味着，她们已经触动了某些人最敏感的神经，反击随时可能到来。

果然，当夜，察院外围便发现了可疑人物的窥探踪迹。暗卫加强了戒备，一夜无事。但次日清晨，却传来一个令人震怒的消息——昨夜那名当街喊冤的老妇人，在暂居的察院外围一处临时安置的棚屋内，悬梁自尽了！现场留下了一份“认罪书”，称自己昨日是“受奸人唆使，诬告上官”，如今“悔恨交加，无颜苟活”。

“岂有此理！”萧明昭怒极反笑，将那份字迹歪斜、明显是伪造的“认罪书”狠狠掷在地上，“在本宫眼皮底下杀人灭口，还想嫁祸于死人！真当本宫是泥塑木雕不成？！”

她立刻下令，彻查老妇人死因，搜查其生前接触的所有人，并再次提审盐场提举及管事，手段比之前严厉数倍。同时，以“防护不力、致使证人遇害”为由，申饬扬州府衙及负责察院外围治安的兵马司，撤换了相关官吏。

一连串雷厉风行的举措，在扬州官场激起了巨大波澜。支持者拍手称快，认为长公主殿下果然刚正不阿；反对者则暗中串联，怨声载道，各种流言蜚语开始在市井中悄然传播，有说钦差“年轻气盛，操切扰民”的，有说“借题发挥，欲图染指盐利”的，甚至还有隐约将矛头指向京中，暗示此番南下乃是“排除异己”的政治清洗。

压力，如同无形的潮水，从四面八方涌向察院，涌向萧明昭。

抵达扬州的第七日傍晚，持续了整日的阴雨终于停歇，天空露出一角清澈的深蓝，一弯新月早早挂上了柳梢。连续的高压与应对，让所有人都感到身心俱疲。晚膳后，萧明昭摒退了左右，只留李慕仪在书房。

她没有像往常一样处理公文或听取汇报，而是走到窗前，推开了面向后园的菱花格窗。湿润的、带着草木清香的夜风涌入，吹散了室内沉滞的墨臭与熏香气息。后园有一方小小的池塘，月色洒在水面，泛着细碎的银光，几株晚开的荷花在夜色中静静伫立。

“陪本宫去园中走走。”萧明昭忽然道，语气是罕见的平淡，甚至带着一丝若有若无的疲惫。

李慕仪微怔，随即应道：“是。”

两人一前一后，穿过角门，步入后园。月色清凉，树影婆娑，石板小径上还残留着雨后的湿痕。巡夜的护卫远远看见她们，便悄然隐入暗处，只留下这片小小的天地，难得的静谧。

萧明昭走得很慢，沿着池塘边的石子路缓缓踱步。她今日未着正式宫装或骑服，只穿了一身家常的月白色素罗长裙，外罩同色轻纱半臂，长发松松绾起，用一根简单的白玉簪固定，卸去了白日里的威严与棱角，在朦胧月色下，竟显出几分罕见的、属于年轻女子的单薄与柔和。

李慕仪落后她半步，沉默地跟着。她能感觉到，今晚的萧明昭有些不同。或许是被老妇人之死所触动，或许是连日来面对的重重压力与阴谋算计，让这位向来以强硬示人的长公主，也感到了难以负荷的沉重。

“李慕仪，”萧明昭忽然停步，望着池中那弯月亮的倒影，声音轻得如同耳语，“你说，这世上，究竟是坏人太多，还是......好人太少？”

这个问题，突如其来，又沉甸甸的。李慕仪心中微动，斟酌着答道：“臣以为，善恶之分，有时并非泾渭分明。更多时候，是人在权势、利益、欲望裹挟下的抉择。身处高位者，一念可活人，一念亦可杀人；身处底层者，或因生计所迫，或因蒙昧无知，行差踏错，亦非全然本性之恶。关键在于......制度是否公正，执行是否清明，有无让人向善、抑恶的途径与希望。”

萧明昭转过身，面对着她。月光勾勒着她精致的眉眼，那双总是盛满锐利与算计的凤眸，此刻却仿佛蒙上了一层淡淡的水雾，显得幽深而迷茫。“希望......”她重复着这个词，嘴角泛起一丝苦涩的弧度，“本宫此次南下，本以为手握证据，挟雷霆之势，便可涤荡污浊，还江南一片清明，给那些受苦的百姓一个‘希望’。可如今看来，本宫斩断一根藤蔓，便有十根更隐秘的缠绕上来；救下一个喊冤者，便有更多无辜者无声死去。这江南的泥潭，比本宫想象得更深，更浊。有时......本宫甚至会怀疑，自己做的这一切，究竟有没有意义？会不会反而让局面更糟，让更多人因我而死？”

她的声音里，透着一股深深的无力与自我怀疑，这是李慕仪从未在她身上见过的脆弱。那个高高在上、执掌生杀、算无遗策的长公主形象，在这一刻，仿佛被月光柔和地消解了，露出了底下那个同样会疲惫、会困惑、甚至会害怕的年轻女子的内核。

李慕仪心中那堵冰封的高墙，似乎被这罕见的脆弱，轻轻撬开了一道微不可察的缝隙。一丝复杂的情绪悄然滋生——有惊讶，有怜悯，或许还有一丝......连她自己都不愿深究的触动。她见过萧明昭杀伐果断，见过她冷静筹谋，见过她身处险境而面不改色，却从未见过她流露出这般近乎迷茫的疲惫。

“殿下，”李慕仪的声音不自觉地放轻了些，仿佛怕惊扰了这月下的静谧与难得的坦诚，“治乱如治丝，欲速则不达。江南积弊数十年，非一日可清。殿下能不畏险阻，亲临此地，揪出盐场恶吏，令沉冤得以发声，已让许多人看到了‘希望’的可能。那位老妇人虽不幸遇害，但她的血，不会白流。她喊出的冤屈，殿下听见了，记下了，这便是意义。至于更深沉的黑暗与反扑......正因殿下触及了他们的根本，他们才会如此疯狂。这恰恰说明，殿下所做，方向未错。”

萧明昭静静地听着，目光落在李慕仪的脸上，似乎在分辨她话语中的真诚。月光下，李慕仪的面容显得格外清俊沉静，那双总是波澜不惊的眼眸里，此刻映着月华，竟透出一种令人心安的力量。

“你总是这般......清醒。”萧明昭低叹一声，移开目光，重新望向池中月影，“有时候，本宫真羡慕你。似乎无论遇到何事，都能冷静分析，找到应对之法，仿佛......从未真正慌乱过。”

李慕仪心头微凛，知道这话里依旧藏着探究。她垂下眼帘：“臣只是职责所在，尽力而为。况且，殿下乃主心骨，臣等只需跟随殿下指引，自当竭尽全力。”

“主心骨......”萧明昭喃喃道，忽然抬手，轻轻按了按自己的额角，那里似乎因连日思虑而隐痛。“李慕仪，若有一日，本宫这个‘主心骨’......也撑不住了呢？”她的声音很低，带着一丝不易察觉的颤抖，仿佛这句话耗尽了极大的力气才问出口。

李慕仪猛地抬头，看向她。只见萧明昭侧对着她，月光勾勒出她微微颤抖的睫毛和紧抿的唇线，那挺直的脊背，似乎也在这一瞬间，泄露出了一丝强撑之下的摇摇欲坠。她是真的累了，不只是身体的疲惫，更是心神长久紧绷、面对无边黑暗与阻力时，那种近乎绝望的消耗。

那一刻，李慕仪清晰地感觉到，自己心中那道名为“理智”与“仇恨”的堤坝，被一股陌生的、汹涌的情绪冲击着。她几乎想要上前一步，说些什么，甚至......做些什么，来安抚眼前这个看似强大、实则孤独脆弱的女子。

但下一秒，腰侧那几张薄绢冰冷的触感，脑海中闪过的“陆文德”、“青州李姓已然寂灭”的血色字迹，以及萧明昭可能与之关联的疑云，如同最刺骨的冰水，瞬间浇灭了那刚刚燃起的、危险的悸动。

心墙迅速重新垒起，甚至比之前更高、更冷。

她不能心软，不能动摇。眼前的脆弱或许是真情流露，但也可能是更深沉的试探与算计。她们之间，隔着血海深仇的可能，隔着无法逾越的权力鸿沟与猜疑。任何一丝不合时宜的情感，都可能成为致命的弱点。

“殿下，”李慕仪的声音重新恢复了平日的平稳疏离，甚至比平时更加冷静，“殿下肩负皇命，系天下瞩目，万民期待。纵有困顿，亦非一人之事。臣等愿为殿下前驱，披荆斩棘。殿下只需保重自身，便是对大局最大的支撑。”

她的话，得体，恭敬，充满鼓励，却也将两人之间的距离，重新拉回到了“主从”与“臣属”的安全界限。

萧明昭按着额角的手，几不可察地顿了一下。她没有回头，只是望着池水的眼眸中，那一瞬间流露出的、近乎依赖的微弱光芒，悄然熄灭了，重新被深不见底的幽暗与自嘲所取代。

“是啊......”她轻轻应了一声，声音已恢复了往日的清冷，只是那清冷之下，似乎多了一丝空茫，“本宫......不能倒。”

她转过身，不再看李慕仪，也不再看池中月影，径直朝着来路走去。“夜凉了，回吧。”

“是。”李慕仪跟上她的步伐。

两人一前一后，沉默地穿过后园，回到灯火通明的书房区域。月光被抛在身后，庭院的静谧被一墙之隔的、属于权力与斗争的喧嚣所取代。方才那短暂的交心与流露的脆弱，仿佛只是月光下的一场幻觉，随着脚步踏入光晕，便消散得无影无踪。

萧明昭重新变回了那个高高在上、心思难测的长公主，而李慕仪，也依旧是那个冷静理智、恭谨守礼的驸马与幕僚。

只有彼此心中，或许都留下了一丝难以言喻的涟漪，与更加坚固的隔阂。柔情似刃，藏于月下江心，未曾真正出鞘，便已悄然收回，化作更深的戒备与更复杂的纠葛，沉入各自的心渊，等待着下一次风暴的来临，或在未来的某一刻，酝酿成更致命的一击，抑或是......更无法挽回的裂痕。

第 29 章 盐场余烬埋新骨，账册暗格藏旧痕

夜露未晞，察院的清晨便被一阵急促的马蹄声踏碎。

昨夜月下那一丝若有似无的脆弱与试探，仿佛被晨光彻底蒸发。萧明昭端坐正厅，身着绛紫色四爪蟒纹常服，发髻高绾，金簪步摇纹丝不动，面容冷凝如覆寒霜。她面前跪着扬州府推官、瓜洲兵马司指挥使，以及昨夜负责看守安置棚区的一队亲卫头领。

“三日内，”萧明昭的声音不高，却字字如冰锥坠地，“给本宫一个交代。那老妇人是如何绕过层层守卫，在棚屋内‘自尽’的？那份认罪书，出自何人手笔？与她接触过的所有人，昨夜动向，一一查实。若查不出......”她凤眸缓缓扫过下方噤若寒蝉的几人，“你们便自己去刑部大牢，交代失职之罪。”

厅内空气凝滞，跪伏之人额头见汗，连称“遵命”、“必竭尽全力”。

李慕仪静立在萧明昭身侧稍后的位置，垂眸看着光洁如镜的金砖地面，映出上方模糊的人影。她能感觉到萧明昭身上散发出的、比往日更盛的压迫感与戾气。老妇人之死，不仅是对她权威的公然挑衅，更像一记响亮的耳光，抽在她“涤荡污浊”的决心上。这位长公主，是真的被激怒了。

“殿下，”待众人退下，李慕仪才上前一步，低声道，“盐场那边，是否加派得力人手，重新彻查？提举等人虽已收押，但盐场运作未停，下面的大小管事、灶头、账房，难保没有漏网之鱼，或已串供。”

萧明昭揉了揉眉心，眼中厉色未减：“自然要查。赵谨已带人去了。本宫倒要看看，这丰济盐场，到底还藏着多少魑魅魍魉！”她顿了顿，看向李慕仪，“你随赵谨同去。账目、仓储、人事，你最擅长梳理。本宫要看到最清晰的脉络，所有异常，无论大小，一律标记呈报。”

“臣遵命。”李慕仪领命。这是一个深入盐场内部、接触核心账目与人证的机会。或许，也能从中发现与陆文德、与青州旧案相关的蛛丝马迹。

半个时辰后，李慕仪与赵谨及一队精干亲卫、两名从户部随行南下的算学书吏，再次抵达丰济盐场。

与三日前钦差巡视时的“井然有序”截然不同，此刻的盐场气氛肃杀而惶然。主要官员被拘，大小管事被分批看管询问，往日吆五喝六的盐丁们缩头缩脑，灶户们则聚在远处，既畏惧又隐约带着一丝期盼，低声议论着。

赵谨雷厉风行，直接接管了盐场公廨，命人将所有账册——包括正册、副册、流水、仓单、工食发放记录等，全部搬到正堂。同时，分开提审各房管事、账房先生、灶头，核对口供与账目。

李慕仪则带着书吏，一头扎进了堆积如山的账册之中。

盐场账目繁复，涉及盐产、收购、发卖、工本、课税、薪饷、损耗等方方面面，且往往不止一套账。明账应对上官核查，暗账记录真实收支。要从中找出问题，不仅需要耐心细心，更需要对盐务运作规则和做账手法的了解。

李慕仪凭借现代数据分析的思维，迅速制定策略：先抓大项——盐产量与上报课税的匹配度、官盐收售差价、工本银支出与实发薪饷的差额、损耗率的异常波动。同时，注意账目中频繁出现的特定商号、人名、地名，以及大额非常规支出。

两名书吏算盘拨得噼啪作响，李慕仪则快速翻阅，目光如炬。她很快发现了问题：

其一，景和二十四年至二十六年，盐场上报的产量呈缓慢下降趋势，但同期申报的“灶户工食银”、“器具损耗补贴”却逐年增加，增幅与产量降幅明显不成比例。账目解释为“薪柴昂贵”、“器具老旧”，但补贴发放记录模糊，多为总管事代领签字，缺少具体灶户画押。

其二，官盐销售记录中，约有近三成的盐引，指向几家固定的商号，其中“广裕昌”、“泰丰和”出现频率最高。销售价格略低于同期市价，但账目显示“按期足额收回盐课银”。而这几家商号，在清江浦查获的密信往来中，曾作为“可靠伙伴”被提及。

其三，也是李慕仪最关注的，在几笔标注为“疏通漕运关节”、“年节孝敬”的非常规支出中，她看到了一个熟悉的名字——“永顺”。数额不小，且支付时间集中在每年漕粮北运的关键月份。

“永顺车马行......”李慕仪心中默念。京城西市那家看似普通的车马行，其网络竟已延伸至江南盐场。它在这里扮演什么角色？仅仅是运输？还是利益输送的通道？

她不动声色，将涉及“永顺”的条目单独抄录，继续往下查。

午后，赵谨那边审讯也有突破。一名负责仓廪的副管事，在高压之下崩溃，招认盐场多年来存在系统性“做耗”——即虚报损耗，将多出的官盐私自囤积或出售。所得银钱，一部分用于打点盐运使司、扬州府相关官吏，一部分由盐场提举、总管事及几名核心管事瓜分。老妇人儿子之死，确实因其无意中撞破了一次深夜私运“耗盐”，被灭口后抛尸卤塘。

“私盐去向？”赵谨厉声问。

“小的......小的只知道，大部分通过......通过运河运走，具体卖给谁，只有提举和总管事清楚......好像，好像有固定的买家，来头很大......”副管事涕泪横流。

“来头很大？”赵谨追问，“可有什么名号、特征？”

副管事努力回忆：“听......听提举酒醉时提过一嘴，说是‘京里贵人’的生意，南边的‘朋友’帮忙打理......还，还说过‘陆公’的人脉广，让我们把账做平实些......”

陆公！

李慕仪握笔的手骤然收紧，指节微微发白。果然，在这里又听到了这个称谓。盐场私盐的利益链，也与陆文德有关联？还是说，“陆公”只是一个代称，指向以陆文德为核心的某个贪墨网络？

她抬眼看向赵谨，赵谨显然也捕捉到了这个关键词，面色凝重，示意记录者详实记下。

审讯继续，又有灶头招认，盐场常以“朝廷加课”、“弥补损耗”为名，强行摊派“加煎”任务，完不成便克扣工食，动辄打骂。老妇人控诉的种种，基本属实。

日落时分，初步梳理结果呈报至萧明昭面前。

账目问题、私盐渠道、命案真相、以及那个若隐若现的“陆公”......桩桩件件，触目惊心。这已不仅仅是一个盐场管理腐败的问题，而是勾连起了地方官吏、盐商、漕运、乃至可能直达京城的庞大贪墨与走私网络的一环。

萧明昭听罢，久久沉默。烛火在她脸上跳跃，映出深沉的阴影。

“好一个‘陆公’。”她终于开口，声音听不出喜怒，“先是清江浦的军械，后是盐场的私盐，处处皆有影子。赵谨，顺着‘永顺车马行’在江南的支系、那几家固定商号、还有盐场私盐的运输路线，给本宫深挖！凡是与‘陆’字沾边的人、事、物，一律详查！”

“是！”赵谨领命，顿了顿，又道，“殿下，盐场提举等人，是否用刑？”

萧明昭眼中寒光一闪：“非常之时，用非常之法。只要不弄死了，随你。本宫要口供，更要他们背后的名单和证据。”

“属下明白。”

赵谨退下后，厅内只剩下萧明昭与李慕仪。

“李慕仪，”萧明昭忽然唤她，“你如何看待这个‘陆公’？”

李慕仪心头警铃微作，面上却平静如常：“回殿下，从目前线索看，‘陆公’似是连接京城与江南某些非法利益往来的关键节点。清江浦军械涉及可能的地方异动或囤积武力，盐场私盐则关乎巨额财源。两者皆需严密组织与上层庇护，‘陆公’或其代表的势力，能量不容小觑。”

她避开了直接关联陆文德，只做客观分析。

萧明昭指尖轻叩桌面，发出规律的轻响：“是啊，能量不小。能在本宫眼皮底下杀人灭口，能编织如此庞大的网络......你说，这‘京里贵人’，会是何人？齐王？或是......其他什么人？”

她目光如炬，看向李慕仪，仿佛想从她脸上看出什么。

李慕仪垂眸：“臣不敢妄测。唯有更多证据，方能揭示真相。”

“证据......”萧明昭低语，忽而问道，“你今日查看账册，可还发现其他特别之处？譬如，时间上更早的一些记录？或是与某些特定地方有关的账目？”

李慕仪心中一动。萧明昭这是在试探，还是她也开始怀疑更早的、可能与陆文德直接相关的旧事？她谨慎答道：“账册大多为近五年之记录。更早的存档，盐场官吏称或因搬迁、虫蛀、水渍多有遗失损毁。臣确实留意到，景和二十三年至二十四年的部分账册缺失严重，现存零散记录中，有几笔与‘漕粮折银’、‘工部物料采买’相关的异常支出，但因账目不完整，难以深究。其中提及的采买地点，包括江陵、青州等地。”

她有意将“青州”混在其他地名中说出，观察萧明昭反应。

萧明昭叩击桌面的手指，几不可察地停顿了一瞬。虽然极其短暂，但李慕仪捕捉到了。她面上依旧沉静，只是眼神似乎更加幽深了些。

“青州......”萧明昭缓缓重复，“确实是个好地方。可惜，景和二十三年冬，一场大火，陇西李氏百年世家，付之一炬。”她语气平淡，仿佛在说一件与己无关的旧闻，“当时朝廷亦有赈恤，却不知......是否也有人，趁机在其中谋利？”

这话，已是极为露骨的指向。李慕仪感到脊背微微发凉，袖中的手悄然握紧。萧明昭知道青州李氏？她此刻提及，是无心感慨，还是有意敲打？她是否已经将“陆公”、陆文德、与青州李氏灭门案，在心中产生了某种联想？

“殿下仁心，念及旧事。天灾无情，若再有人祸趁火打劫，实乃雪上加霜。”李慕仪稳住心神，滴水不漏地回应。

萧明昭深深看了她一眼，没有再继续这个话题，转而道：“盐场之事，你与赵谨处置得不错。但江南这潭水，我们才刚搅动了一层。接下来，恐怕不会太平。你......自己也要多加小心。”

这最后一句，语气略显复杂，似乎夹杂着一丝极淡的、难以辨别的关切。

李慕仪躬身：“谢殿下关怀，臣自当谨慎。”

退出正厅时，晚风带着凉意扑面而来。李慕仪深吸一口气，压下心头翻涌的惊涛骇浪。萧明昭的试探，盐场账册中“永顺”与“陆公”的线索，都将那血色的旧案，向她更近地拉了一步。

青州。江陵。陆文德。工部物料。私盐。军械。

这些碎片，正在冥冥中拼凑。而她，必须赶在所有人之前，找到最关键的那一块——青州土地庙下的铁盒。那里面藏着的，或许就是能将所有碎片粘连起来的、血写的真相。

但眼下，她身在扬州，身陷江南漩涡，一举一动皆在萧明昭耳目之下。如何能分身北上，取回铁盒？

月光再次爬上柳梢，冰冷地注视着察院内外的明争暗斗与各怀心思。盐场的余烬尚未冷透，新的线索已如暗夜中的磷火，悄然浮现，指引着通往更黑暗深渊的路，也或许，是指向复仇曙光的、唯一狭窄的缝隙。

李慕仪望着北方天际，那是青州的方向。心墙之内，冰冷坚硬的复仇之火，无声燃烧得更加炽烈。柔情似刃，她已亲手将其封藏。如今，是时候磨砺另一把名为“真相”的利剑了。无论前方是萧明昭的猜忌，还是齐王党的反扑，抑或是那隐藏在“陆公”阴影下的、可能涉及皇室的血仇，她都必须走下去。

因为，她不仅是李慕仪，更是那个从景和二十三年冬的大火中，挣扎爬出的、陇西李氏最后的孤魂。

第 30 章 暗夜疾风催人动，旧仆传书警兆生

盐场案掀起的波澜，在接下来的数日里非但未平息，反而有愈演愈烈之势。

萧明昭以雷霆手段，连续罢黜、收押了扬州府、盐运使司及丰济盐场涉案官吏十余人。她亲自坐镇察院，昼夜听取赵谨等人的审讯回报与线索查证，一道道措辞严厉的钧令自察院发出，要求江南各府协查“永顺”商号关联产业、追索私盐流向、严查漕运关卡。一时间，江南官场风声鹤唳，与盐、漕相关的衙门人人自危。

然而，压力之下，反扑亦至。

先是扬州城内外流言四起，有说长公主“借题发挥，欲尽夺江南盐利以充私囊”，有说“严刑峻法，逼死良吏，实为残暴”，更有隐约将矛头指向京城，暗指此番南下名为巡察，实为“圣上授意，剪除异己”，为某位皇子铺路，虽未明言，但听者皆心领神会指向齐王。这些流言在市井坊间、茶楼酒肆悄然传播，虽查不到明确源头，却足以混淆视听，动摇民心，给萧明昭的整饬行动蒙上阴影。

接着，几名被收押盐场管事的家眷，突然聚集在察院外喊冤哭诉，声称其夫、其父乃“勤恳办事，反遭构陷”，求长公主“明察秋毫，勿信刁民奸徒一面之词”。虽被护卫驱散，但场面一度混乱，引得众多百姓围观议论。

更棘手的是，盐场账册核查与私盐追查，很快遇到了无形的阻碍。那些与“广裕昌”、“泰丰和”等商号的交易，账面上看似清晰，但一查实际经手人、仓储转移记录，便发现关键环节缺失或模糊，涉事商号在扬州的掌柜要么一问三不知，要么干脆“外出采办”不知所踪。而“永顺车马行”在江南的几家分号，近日或是“盘点歇业”，或是“东家易主”，明面上的线索仿佛被一只无形的手悄然掐断。

“他们在断尾求生，也在拖延时间。”夜色中，萧明昭的书房内烛火通明，她眉宇间凝聚着一层挥之不去的阴郁与疲惫，“反应如此迅速，组织如此严密，绝非区区几个盐场管事或地方豪强能做到。背后定有京城的手在操控。”

李慕仪站在下首，手中拿着一份刚整理好的、各条线索受阻情况的简录。她心中同样凝重。对手的反击高效且精准，显然对萧明昭这边的行动节奏和调查方向了如指掌。察院内部，或者萧明昭带来的人中，恐怕并不干净。

“殿下，当务之急，是稳住阵脚，内部肃清与外部深挖需双管齐下。”李慕仪建议道，“对外，可明面上放缓对某些敏感线索的追查，麻痹对手；暗地里，精选绝对可靠之人，从侧面切入，比如那些看似无关的‘工部旧物采买’记录，或从更底层、不易被关注的运力脚夫、仓廪小吏处入手。对内，需对能接触到核心案情、外出执行查访任务的所有人，进行秘密甄别。”

萧明昭抬眼看着她：“你以为，内部问题出在何处？”

李慕仪沉吟片刻：“赵总管及殿下从京中带来的核心亲卫，应无疑虑。问题可能出在两方面：一是扬州本地配合的吏员、兵丁，他们盘根错节，易被渗透收买；二是......我们随行属官、书吏中，或有背景复杂、被他人预先安排之人。”

“属官、书吏......”萧明昭指尖轻敲桌面，目光锐利，“此次南下，人员名单是经本宫亲自审定。但若有人早已被收买，或本就是他人埋下的暗桩，倒也不无可能。”她看向李慕仪，“依你之见，如何甄别？”

“可设一局。”李慕仪低声道，“放出几条虚实难辨、指向不同的‘新线索’，观察何人急于向外传递消息，或何人行为出现异常。同时，对能接触到盐场原始账册、物证存放之处，加强监控，记录所有异常接近之人。”

萧明昭思忖片刻，缓缓点头：“便依你之言。此事，交由你与赵谨暗中布置。记住，务必隐秘。”

“臣明白。”李慕仪领命。这是一个机会，或许也能趁机探查一些自己关心的线索。

就在两人商议细节之时，书房外忽然传来一阵轻微的骚动，随即是赵谨压低声音的禀报：“殿下，有紧急密报。”

“进来。”

赵谨推门而入，神色凝重，手中捧着一只密封的铜管。他先看了一眼李慕仪，见萧明昭并无让她回避之意，才上前将铜管呈上：“京城八百里加急，暗卫直送。送信人说，事关重大，请殿下亲启。”

萧明昭接过铜管，验过火漆封印无损，这才用力拧开，从中倒出一卷薄如蝉翼的绢纸。她迅速展开，目光扫过上面细密的字迹。

刹那间，李慕仪看到萧明昭的脸色以肉眼可见的速度沉了下去，捏着绢纸的手指因为用力而指节发白，凤眸之中翻涌起震惊、愤怒，以及一丝......难以言喻的冰冷。

书房内的空气仿佛凝固了。

“好......好得很！”萧明昭从牙缝里挤出几个字，声音冰冷彻骨。她猛地将绢纸拍在桌上，胸膛微微起伏。

李慕仪垂眸侍立，心中惊疑不定。京城出了何事？竟让萧明昭如此失态？

赵谨亦是不安，试探问道：“殿下，可是京中有变？”

萧明昭闭了闭眼，深吸一口气，强行压下翻腾的情绪，再睁开时，已恢复了几分往日的冷静，只是那眼底的寒意更盛。她没有直接回答赵谨，而是转向李慕仪，语气森然：“李慕仪，你即刻准备，我们可能要提前回京。”

提前回京？李慕仪心中一震。江南局面正是胶着之时，盐场案刚撕开缺口，对手反扑正烈，此刻回京，岂非前功尽弃？但看萧明昭神色，京城之事必然极其严重，甚至可能威胁到她的根本。

“殿下，江南之事......”李慕仪谨慎问道。

“江南之事，本宫自有安排。”萧明昭打断她，目光如刀，“有些账，迟早要算。但现在，京城有更紧要的‘火’要救。”她顿了顿，看着李慕仪，眼神复杂，“你收拾一下，轻装简从，明日......不，今夜子时过后，随本宫秘密启程。对外只称本宫感染风寒，需静养数日，暂缓公务。赵谨留下，主持局面，依计行事，迷惑对手。”

“今夜？”李慕仪与赵谨俱是一惊。如此仓促？

“对，今夜。”萧明昭语气斩钉截铁，“迟则生变。”她挥了挥手，“赵谨，你先去安排车马、路线及沿途接应，务必隐秘。李慕仪留下。”

赵谨深知事态严重，不敢多问，躬身领命，迅速退下安排。

书房内只剩下两人。烛火跳动，在萧明昭脸上投下摇曳的阴影。

“李慕仪，”萧明昭的声音压得很低，带着一种罕见的紧绷，“本宫问你，若有一日，你发现你所效忠、所......信赖之人，其至亲，可能卷入极不堪、甚至危及社稷的罪行之中，你当如何？”

这个问题，比之前任何一次试探都更直接、更尖锐，直指萧明昭此刻心头的惊涛骇浪。李慕仪瞬间明白了——京城急报，必然与陆文德，或者更确切地说，与陆文德背后可能牵出的、与萧明昭关系极近之人有关！而且，事情恐怕已经捂不住了，或者即将爆发。

她强迫自己冷静，大脑飞速运转。萧明昭此刻问她，既是想听她的看法，或许也是一种无意识的宣泄与求助。自己该如何回答？

“殿下，”李慕仪缓缓开口，声音沉稳，“臣以为，公私须明，法理为重。若至亲涉案，首重查明真相。若确有其事，则当依律处置，大义灭亲，以正纲纪，以安天下。此虽痛彻心扉，却乃为君、为臣、为人者，不可推卸之责。若心存包庇，或试图掩盖，则非但不能保全，反会酿成更大祸患，累及自身清誉与国本。”她顿了顿，补充道，“当然，此事千头万绪，真相未必如表面所见。需有铁证，方可定论。”

萧明昭紧紧盯着她，仿佛要从她每一丝表情中分辨真伪。良久，她才移开目光，望向窗外沉沉的夜色，喃喃道：“铁证......大义灭亲......谈何容易。”语气中竟透出一丝苍凉。

她重新看向李慕仪，眼神已恢复清明决断：“今夜之事，绝密。你回去准备，只带最紧要之物。子时三刻，角门处汇合。”

“是。”李慕仪躬身应道，心中却波涛汹涌。提前回京，打乱了她的计划。青州土地庙的铁盒，尚未取回！若此番回京，局势剧变，再想抽身北上，恐怕难如登天。必须想办法！

她退出书房，疾步返回自己的小院。心念电转间，一个冒险的计划逐渐成形。她不能亲自去青州，但或许可以......传信给秦管家？可秦管家远在京城，如何能信任他人传递如此关键、危险的消息？且时间紧迫，寻常通信渠道根本来不及。

就在她焦虑之际，回到院中，却见自己的贴身小厮迎上来，说是自己的贴身小厮，实为萧明昭安排的监视者之一，低声道：“驸马爷，方才有人从角门缝塞进这个，指明交给您。”说着，递上一个不起眼、沾着些许泥污的粗布小囊。

李慕仪心中一凛，接过小囊，入手颇沉。她不动声色地挥手让小厮退下，回到屋内，栓好门，这才就着灯光打开小囊。

里面是一块用油纸包裹得严严实实的硬物，以及一张折叠的、边缘毛糙的纸条。她先展开纸条，上面是熟悉的、略显颤抖的笔迹——是秦管家！

“公子万安。老奴在京，闻江南风急，恐生大变。偶遇昔日李家旧仆之子（可靠），其行商往来南北，故托其冒险南下传讯。老奴近日于京中暗查，发现‘永顺’背后东家似与齐王府长史有隐秘勾连，且齐王府近来暗中调动京外庄子人手，行迹可疑。另，老奴忆起一事：当年大火前，老爷曾密会一京城来客，提及‘江陵陆氏’、‘工部河工款项’。老奴担心公子安危，万事小心。青州之物，老奴日夜悬心，然无公子令，不敢妄动。阅后即焚。秦伯字。”

李慕仪的心脏剧烈跳动起来。秦管家的信！他竟设法将消息送到了扬州！信中信息至关重要：齐王府与“永顺”的关联、齐王府的异常调动、以及父亲当年密会与“江陵陆氏”、“工部河工款项”有关！这进一步将陆文德、齐王、工部旧案与青州李家联系在了一起！

而最后那句“青州之物，老奴日夜悬心，然无公子令，不敢妄动”，更是让她心焦如焚。秦管家在催促她做决定！

她迅速打开油纸包，里面是一块半个巴掌大小、质地坚硬的黑木令牌，正面阴刻着一个古朴的“驿”字，背面则是一串编码。这是......大昭朝廷特许的、紧急情况下可调用沿途驿站最快马匹与向导的“急递令牌”？秦管家如何能得到此物？是了，他提及的“昔日李家旧仆之子”，或许有些门路。

这令牌，是给她必要时使用的。

李慕仪将令牌紧紧攥在手中，冰凉的触感让她沸腾的思绪稍稍冷却。萧明昭要连夜秘密回京，必然选择最快捷、最隐秘的路线，很可能动用官方驿站体系，但为了保密，不会使用明面上的仪仗和勘合。这块令牌，或许能让她在必要时脱离队伍，或者......安排别人去做一些事。

一个大胆的想法跃入脑海。她不能亲自去青州，但可以委托绝对可靠之人，持此令牌，以最快速度北上，前往青州土地庙，取回铁盒！秦管家在京城接应。而这个人选......

她脑中迅速闪过随行人员。赵谨留下，其他人她不敢轻信。萧明昭的亲卫更不可能。忽然，她想起一人——那名在清江浦查案时表现机敏、且似乎对萧明昭并非全然盲从、祖籍恰在青州附近的年轻亲卫校尉，好像姓韩？他曾因家中有难，受过李慕仪暗中资助（用萧明昭赏赐的部分银钱），事后对李慕仪颇为感激，偶有交谈，言语间对地方豪强与贪官污吏深恶痛绝。

或许......可以冒险一试？但必须万分谨慎，任何疏漏都可能万劫不复。

时间紧迫，不容她细细权衡。她迅速将秦管家的信纸就着烛火烧成灰烬，然后将令牌贴身藏好。收拾行装时，她只带了几件换洗衣物、紧要文书副本、那几页血仇线索备忘录，以及萧明昭所赠的羊脂白玉镯和凤凰令牌——后者或许在关键时有用。

子时将至，察院内外一片寂静，只有巡夜护卫规律的脚步声。

李慕仪换上一身深色便服，背上简单行囊，悄然来到约定的角门。萧明昭已在那里等候，同样一身玄色劲装，外罩深灰斗篷，风帽遮住了大半面容，只露出一双在夜色中依旧明亮的眼睛。她身边只跟着四名看起来精悍异常的亲卫，包括那名姓韩的校尉。

“走。”萧明昭没有多余的话，率先牵过一匹已备好的黑色骏马。

李慕仪翻身上马，最后看了一眼夜色中沉寂的察院和扬州城。江南迷局未解，血仇线索交织，而前方京城，等待她们的，恐怕是更加凶险的漩涡与风暴。

马蹄包裹着棉布，悄无声息地踏出角门，融入扬州城深沉的夜色之中，沿着早已规划好的隐秘路径，向北方疾驰而去。

风从耳边呼啸而过，带着初冬的凛冽寒意。李慕仪回头望了一眼南方，那里有未竟的调查，有枉死的冤魂，也有她必须尽快取回的、关乎家族血仇最终真相的铁盒。

她摸了摸怀中冰冷的急递令牌，又看了一眼不远处那名韩姓校尉的背影。前途未卜，每一步都如履薄冰。但她知道，自己已无路可退。

无论是为了陇西李氏的百年冤屈，还是为了在这滔天权谋中挣得一线生机，她都必须走下去，并且要走的比任何人更快、更稳、更狠。

夜风如刀，催动着马蹄，也催动着暗流之下，更急促的涌动与变迁。青州的旧物，京城的暗潮，江南的余烬，即将在这通往权力核心的疾驰路上，碰撞出决定所有人命运的火花。

第 31 章 疾驰北归路迢递，暗托重任心悬旌

夜色如墨，六骑快马如离弦之箭，悄无声息地自扬州城北一处隐蔽水门驰出，旋即折入官道旁更加崎岖难行、却更为隐秘的北行小径。马蹄虽裹了棉布，但在全力奔驰下，仍不免发出沉闷急促的“嘚嘚”声，敲碎了沿途荒村的寂静。

萧明昭一马当先，玄色斗篷在身后猎猎作响，仿佛融入了深沉的夜色。她控马之术极精，身形稳如磐石，唯有偶尔侧首观察前路时，风帽下露出的半张脸，在微弱星光下显得格外冷峻。四名亲卫呈扇形护卫前后，将李慕仪护在中间偏后的位置。那名韩姓校尉，名唤韩振，负责殿后，警惕地留意着后方动静。

李慕仪紧握缰绳，努力适应着这具身体不甚精熟的骑术和长途奔驰带来的颠簸。夜风刮在脸上，冰冷刺骨，却也让她纷乱的心绪逐渐冷静下来。怀中那块“急递令牌”和秦管家的信，如同两块烙铁，时刻提醒着她肩头的重担与稍纵即逝的机会。

必须尽快与韩振取得单独交谈的机会，而且必须在抵达下一个可能换马歇息的节点之前。

一行人马不停蹄，靠着对地形的熟悉和预先安排的接应，在天色将明未明时，抵达了淮水北岸一处偏僻的废弃河泊所。此处早有萧明昭的暗桩接应，备好了清水、干粮和几匹精神抖擞的替换马匹。

“歇息两刻，饮马，进食。”萧明昭利落地翻身下马，声音略带沙哑，却依旧干脆。她走到河边，摘下风帽，掬起冰冷的河水拍了拍脸，驱散一夜奔波的疲惫。

亲卫们训练有素地散开警戒、照料马匹。李慕仪也下了马，活动着僵硬的四肢，趁机观察韩振。韩振正默默地为自己的马匹卸下鞍具，用布巾擦拭马身上的汗水，动作细致。他似乎察觉到了李慕仪的目光，抬头看来，微微颔首致意，眼神清明，并无太多倦色。

机会稍纵即逝。李慕仪走到一旁，取了自己的水囊，假装饮水，实则用眼角余光留意着萧明昭。萧明昭正与负责此处的暗桩低声交谈，听取最新的沿途情况汇报，暂时无暇他顾。

她深吸一口气，拿着水囊，状似随意地走向正在给马喂豆料的韩振。

“韩校尉，辛苦了。”李慕仪声音平和，将水囊递过去，“喝口水吧。”

韩振略感意外，连忙放下料袋，双手接过：“谢驸马爷。”他饮了一口，目光快速扫过李慕仪看似平静的脸，低声道：“驸马爷有事吩咐？”

李慕仪心中微动，此人果然敏锐。她压低声音，语速略快：“确有一事，关乎重大，需借重校尉。”

韩振神色一凛，身体不着痕迹地侧了侧，挡住可能来自萧明昭方向的视线：“驸马爷请讲。卑职受驸马恩惠，只要不背殿下、不违大义，定当尽力。”

“此事……”李慕仪斟酌着用词，既要取得信任，又不能泄露过多，“与一桩陈年旧案有关，牵涉无辜，可能亦与江南目前乱象根源相连。我需要有人，以最快速度，去青州城外一处地方，取一件旧物。此物或许能揭示部分真相。”她紧紧盯着韩振的眼睛，“此事极险，恐遭人阻拦甚至灭口。你若不愿，我绝不强求，只当未曾提过。”

韩振眼中闪过惊讶、挣扎，随即化为坚定。他想起驸马在清江浦的冷静分析、在盐场梳理账目时的专注，以及私下资助自己家中渡过难关的恩情。驸马为人，似乎与那些只知争权夺利的官儿不同。他咬了咬牙：“驸马爷信得过卑职，卑职愿往！只是……殿下这边？”他担心擅自离队会引来重罚。

“殿下这边，我自有说辞。你只需记住，取得之物，是一个埋藏在青州城外‘土地庙’正殿泥塑神像底座下的铁盒。取得后，不必回扬州，直接北上，送至京城……”她报了一个靠近秦管家藏身小院、相对安全的接头地点和暗号，“自会有人接应。沿途若遇盘查阻拦，可用此物。”她借着递还水囊的掩护，将那块“急递令牌”悄然塞入韩振手中，同时快速低语了使用之法。

韩振感觉到手中硬物，心中更是震动。这令牌非同小可！驸马竟将此物交付，足见此事关系重大，且对他信任极深。他重重点头，将令牌贴身藏好：“卑职明白了。定不辱命！”

“万事小心。性命为重，若事不可为，速退。”李慕仪最后叮嘱一句，便转身走开，仿佛只是寻常交谈了几句。

韩振握紧了拳头，感受着怀中令牌的硬度，一股热血与责任感涌上心头。

两刻时间转瞬即逝。众人重新上马。萧明昭似乎并未察觉方才的小插曲，只是在出发前，目光扫过众人，尤其在李慕仪和韩振身上略有停留，但未多言，只简洁下令：“继续赶路。午时前，务必抵达泗州驿站。”

马队再次启程，速度不减。然而，奔出约莫一个时辰后，经过一段林木较为茂密、岔路较多的路段时，殿后的韩振忽然发出一声短促的惊呼，紧接着是马匹受惊的嘶鸣和枝叶折断的杂乱声响！

“怎么回事？”萧明昭勒马回头，厉声问道。

一名亲卫迅速策马折返查看，片刻后回报：“殿下，韩校尉的马似乎被林中窜出的野物惊到，冲入了岔道，韩校尉坠马，似有扭伤，马匹也跑丢了！”

萧明昭眉头紧蹙，眼中闪过一丝疑虑，但此刻急于赶路，不容耽搁。“留一人，协助韩振寻马、处理伤势，随后自行设法赶往下一处接应点汇合。其余人，继续前进！”她果断下令。

“是！”一名亲卫留下，其余人包括李慕仪，紧随萧明昭，毫不停留地继续向北疾驰。

李慕仪心中暗自松了一口气，计划的第一步成了。韩振的“意外”是她事先通过极其隐晦的手势和眼神暗示配合的，没想到他执行得如此干脆利落。现在，只希望他能顺利取回铁盒，平安抵达京城。

接下来的路程，更加紧锣密鼓。萧明昭几乎是不眠不休，只在马匹必须替换、人必须稍作进食饮水时，才短暂停留。她的话变得更少，周身笼罩着一层生人勿近的低气压，唯有偶尔与李慕仪商议应对京城可能局面时，才会多说几句。

通过萧明昭零星的透露和沿途暗桩不断送来的最新密报，李慕仪逐渐拼凑出京城危机的轮廓：

齐王党果然以“江南盐政紊乱、民怨沸腾，皆因长公主殿下用人不当、行事操切”为由，在朝会上发难，联合部分御史言官，上本弹劾。这尚在预料之中。真正致命的，是几乎同时爆出的另一件事——有“知情者”向都察院密告，称长公主已故生母淑妃娘娘的胞兄、前工部都水清吏司主事陆文德，在任期间不仅涉入漕运贪墨，更可能利用职权，在景和二十三年至二十四年的数项河工、物料采买中，上下其手，中饱私囊，数额巨大！且陆文德失踪前，似乎还与某些“心怀叵测”的地方势力过往甚密。

此事一出，朝野哗然。陆文德是萧明昭的亲舅父，其若坐实如此重罪，萧明昭难逃“失察”、“纵容”甚至“关联”的指责。齐王党更是穷追猛打，要求彻查陆文德一案，并影射萧明昭在江南的“严查”，是否意在掩盖其舅父的罪行，或借机打击知晓内情的江南官员？

皇帝的态度似乎也有些微妙，既未明确支持萧明昭，也未严词斥责齐王，只是下令将弹劾奏章与密告之事“发部议处”，并八百里加急催促萧明昭“妥善处置江南事宜，尽早回京述职”。

这分明是将萧明昭架在了火上。她若在江南拖延，显得心虚；若仓促回京，江南局面可能失控，且回去就要直面暴风骤雨般的攻讦。

“他们这是算准了时机，双管齐下。”一次短暂歇息时，萧明昭冷笑着对李慕仪道，眼中寒光闪烁，“一边在江南给我制造麻烦，拖延我，一边在京城翻我母族的旧账，泼我污水。我那好皇兄，真是迫不及待了。”

李慕仪默默听着。陆文德的罪行被揭出，对她而言，是复杂的信息。这证实了陆文德确实牵涉贪墨，且可能与自己家族旧案有关。但此事被齐王党利用来攻击萧明昭，则让局势变得更加诡谲。若萧明昭为自保，选择力保或掩盖陆文德之事，那么自己与她的立场，将从根本上对立。

“殿下，陆大人之事……”李慕仪试探道。

萧明昭沉默了片刻，望着北方的天空，语气有些飘忽：“舅父他……早年对母妃与本宫，确有照拂。母妃去后，联系渐少。他是否真的犯下那些事……本宫以前并非毫无所觉，只是……”她顿了顿，没有说下去，转而道，“如今被人翻出，且时机如此巧合，显然是冲本宫而来。但若证据确凿，本宫……也绝不会徇私。”

她说得斩钉截铁，但李慕仪听出了那一丝不易察觉的艰涩。血亲关联，岂是那么容易割舍的？尤其对于自幼丧母、内心或许渴望亲情的萧明昭而言。

“当务之急，是殿下回京后，如何应对朝议。”李慕仪将话题拉回现实，“齐王党必然步步紧逼。殿下需有应对之策，更需……可能的‘证据’。”

萧明昭看向她：“你有何策？”

李慕仪沉吟道：“首先，江南盐场案初步成果，需尽快整理成清晰有力的奏报，快马先行送入京城，呈递御前。彰显殿下南下并非‘扰民’，而是确有所获，铲除蠹虫。其次，对于陆大人之事，可分两步：其一，公开表态，支持朝廷彻查，以示殿下襟怀坦荡、不避亲嫌；其二，暗中……需掌握更多关于陆大人当年所为，以及其与齐王党或其他势力可能勾连的证据。唯有掌握主动，方可反制。”

萧明昭目光微凝：“掌握主动……谈何容易。舅父失踪多年，相关线索恐怕早已被有心人清理或篡改。”

李慕仪心中一动，想到了青州土地庙的铁盒，想到了秦管家回忆中父亲密会提及“江陵陆氏”和“工部河工款项”。或许，那铁盒中，不仅有自己的血仇证据，也可能有关于陆文德的关键信息？若能取得，或可成为影响局面的一颗棋子，既能推动自己的复仇，也可能……在某种程度上，影响萧明昭的选择。

但这念头太过冒险，她不能透露分毫。

“事在人为。”李慕仪只能如此说道，“京城各方势力盘根错节，未必没有漏洞可寻。或许，可从当年与陆大人共事过的官员、经手过的工程档案、乃至其失踪前后的行踪查起。”

萧明昭深深看了她一眼，未再追问，只道：“回京后，此事需隐秘进行。你……留心协助。”

“臣遵命。”

马蹄声声，载着各怀心思的两人，向着风暴中心的京城，越来越近。沿途的风景从江南的水乡泽国，逐渐变为淮北的平原萧瑟。李慕仪知道，真正的较量，即将在巍峨的皇城脚下展开。而她暗中布下的、前往青州取回铁盒的这一步棋，将成为这场较量中，一个无人知晓的变数。

前方，夜色未尽，曙光未明，唯有凛冽的北风，预示着山雨欲来的肃杀。

作者有话说：

祝大家新年快乐，马年大吉

愿君，愿我，愿世间:

朝朝有欢喜，岁岁无忧烦。

第 32 章 雪夜归京风波恶，密室藏盒雾更浓

紧赶慢赶，一行人终于在第七日深夜，顶着今冬第一场簌簌飘落的细雪，抵达了京城南郊。城门早已下钥，但萧明昭的令牌和紧随而至的宫中特使手谕，让沉重的城门在夜色中为她悄然而开。

没有煊赫的仪仗，没有前呼后拥的迎接，六骑轻尘，径直穿过寂静的街巷，直奔皇城东侧的公主府。沿途巡夜的兵丁远远望见那玄色斗篷下隐约的蟒纹和熟悉的令牌，皆屏息肃立，不敢多问。

公主府内灯火通明，显然已接到消息。赵谨虽未归，但府中管事早已备好热水、姜汤、洁净衣物以及简单的宵夜。萧明昭踏入府门，甚至来不及更衣，便径直去了书房，并吩咐立刻召见留守京中的几名核心幕僚与暗卫头领。

李慕仪则被引至东厢自己的院落。一别月余，院中陈设依旧，却莫名透着股冷清。炭盆早已升起，驱散着冬夜的寒气。她屏退下人，只留下热水，迅速擦洗掉一路风尘，换上一身舒适的青色常服。身体疲惫，精神却紧绷着。韩振那边尚无消息，京城局面不明，萧明昭即将面临的风暴，以及自己必须追查的真相......千头万绪，纷至沓来。

她没有立刻休息，而是走到书案前，就着明亮的烛光，将南下以来所有关于“陆公”、“陆文德”、“永顺车马行”、盐场异常账目、清江浦军械、乃至秦管家来信中的线索，再次细细梳理，在脑中形成更清晰的脉络图。同时，也思考着萧明昭回京后可能采取的策略，以及自己该如何在自保与查证之间取得平衡。

约莫过了一个时辰，书房那边似乎议事了结，灯火渐次熄灭。李慕仪正欲歇下，忽闻院外有极轻微的脚步声靠近，随即是熟悉的声音在门外低唤：“驸马爷，殿下请您过去一趟。”

是萧明昭身边另一位心腹内侍的声音。

李慕仪心中一凛，整理了一下衣袍，开门随他而去。

夜色已深，细雪未停，在廊檐灯笼的光晕中无声飘洒。书房内只剩下萧明昭一人，她已换下劲装，穿着一身月白色的家常锦袍，长发披散，仅用一根玉簪松松绾着，正站在窗前，望着窗外飘雪。卸去了白日赶路的冷硬与书房议事的锋芒，此刻的背影竟显出几分单薄与寂寥。

“臣参见殿下。”李慕仪躬身行礼。

萧明昭没有回头，只淡淡道：“免礼。坐。”她自己也转过身，走到书案后坐下，案上摆着几份刚刚送到的、墨迹犹新的密报。

“江南后续，赵谨已初步稳住局面，盐场案人证物证正在加紧固定，对‘永顺’及几家关联商号的暗中查访亦有进展，但阻力不小。”萧明昭语气平稳，听不出喜怒，“京城这边，”她指尖点了点那几份密报，“弹劾本宫的奏章已积了尺余厚，半数以上直指江南‘扰民’、‘擅权’，另一半......则围绕陆文德。”

她抬起眼，目光锐利地看向李慕仪：“有趣的是，关于陆文德贪墨河工款项、勾结地方的具体‘证据’，都察院那边反而含糊其辞，只说是‘风闻奏事’，要求‘彻查’。倒是齐王那边的人，跳得最欢，一副非要坐实本宫‘纵容亲族、祸国殃民’的架势。”

李慕仪沉吟道：“齐王党急于借此打击殿下威信，甚至动摇圣心。但他们手中若无实据，便只能以声势压人。关键，在于‘彻查’的结果。”

“不错。”萧明昭颔首，“父皇已下旨，着刑部、大理寺、都察院三司，会同工部，重新核查景和二十三年至二十四年相关河工、物料账目，并追查陆文德行踪。牵头的是......刑部右侍郎刘墉。”

李慕仪心中一动。刑部右侍郎刘墉，似乎是位以刚正著称、不属任何派系的老臣？皇帝此举，是公允，还是别有深意？

“刘侍郎为人刚直，或可期望公正。”李慕仪谨慎道。

萧明昭嘴角勾起一丝若有若无的冷笑：“刚直是刚直，但也最易被人当枪使。况且，时隔多年，账目或已不全，人证或已无踪，工部那边......水也深得很。”她顿了顿，忽然问道：“李慕仪，依你之见，若陆文德确曾犯案，其所得巨额赃银，会流向何处？又用于何处？”

这个问题，直指核心。李慕仪想起清江浦的军械、盐场的私利网络，以及秦管家信中“工部河工款项”的关联。她缓缓道：“若仅为贪墨享乐，大可隐秘藏匿，徐徐花费。但若牵涉更广，如清江浦所见之军械、江南私盐网络之维系，则所需银钱甚巨，且需持续投入。赃银可能通过类似‘永顺车马行’的网络周转，一部分用于贿赂上下关节、维持保护，另一部分......或用于蓄养私兵、购置违禁之物，以图更大之事。”

萧明昭眼神骤然变得幽深：“更大之事......你也认为，背后所图，或许不止于贪墨？”

“臣只是根据现有线索推测。清江浦军械，非寻常豪强所能置办、转运。若陆文德与此有关，则其背后，恐有地位更高、权势更盛之人主导或支持。”李慕仪点到为止，未直言齐王，但意思已明。

书房内静了片刻，唯有烛火偶尔爆开的轻微噼啪声。

“本宫已命人暗中从两个方面入手。”萧明昭终于再次开口，声音压得很低，“其一，继续深挖‘永顺车马行’及其关联网络在京城、河南、山东等地的节点，看能否找到资金流向或人员往来的铁证。其二，”她看向李慕仪，“本宫需要你，秘密查阅翰林院、工部档房可能留存的相关旧档，尤其是当年涉及江陵、青州等地河工、物料采买的记录、奏议、批复发文。注意所有与‘陆’、‘江陵’、‘漕运折银’、‘工部特采’相关的记载，无论巨细。此事需极度隐秘，你可用本宫之前给你的令牌，但切记不可让人察觉你的真实意图。”

李慕仪心中一震。萧明昭这是要将调查陆文德旧案的一部分关键任务交给她！这既是信任，也是更深的试探与利用。她让自己去查，是想找到有利于脱罪的证据，还是想掌控所有不利证据的先机？或许两者皆有。

但无论如何，这对自己而言，是一个光明正大接触相关档案、搜寻家族血仇线索的绝佳机会！

“臣，领命。”李慕仪沉声应道。

萧明昭点了点头，似乎有些疲惫，抬手揉了揉额角：“时辰不早了，你回去歇息吧。明日......怕是不会太平。朝会上，少不得一番唇枪舌剑。”

“殿下也请保重身体。”李慕仪行礼告退。

走出书房，雪似乎下得更密了些，在地上铺了薄薄一层。寒意侵衣，李慕仪却感到心头有一股火在烧。陆文德的案子被正式翻出，三司会查，萧明昭让自己暗中查阅旧档......一切都在朝着那个血色的真相靠近。而韩振取回的铁盒，将是拼图中最关键的一块。

她回到自己院中，却无丝毫睡意。推开窗，望着漆黑天幕中无尽飘洒的雪花，思绪也纷乱如雪。

不知过了多久，后窗传来极其轻微、有节奏的三下叩击声。

李慕仪猛地回头，心脏骤然提起。这是......与秦管家约定的紧急联络暗号之一！

她快步走到后窗，轻轻推开一条缝隙。一只冻得通红、沾着雪泥的手迅速塞进一个用油布裹得严严实实、巴掌大小的硬物，随即窗外人影一闪而逝，没入黑暗，仿佛从未出现过。

李慕仪迅速关窗，插好销，回到内室桌前，就着烛光，手指微颤地打开层层油布。

里面果然是一个锈迹斑斑、入手沉甸甸的小铁盒！盒口被一把小巧却同样锈蚀的铜锁锁住。盒盖上没有任何标记，只有岁月留下的斑驳痕迹。

韩振成功了！他真的在这么短的时间内，往返青州，取回了铁盒！并且通过秦管家，用这种极端隐秘的方式送到了她手中！

李慕仪紧紧攥着冰凉的铁盒，激动与紧张交织，几乎能听到自己如擂鼓般的心跳。真相，或许就在这里面。关于陇西李氏灭门的真相，关于陆文德在其中扮演的角色，关于那场大火背后所有的阴谋与血腥。

她尝试用力扳动铜锁，锁身锈死，纹丝不动。需要钥匙，或者......强行撬开。但强行撬开可能损坏盒内物品。

钥匙会在哪里？父亲当年会将钥匙留在何处？秦管家是否知晓？

她强迫自己冷静下来。现在不是莽撞的时候。铁盒在手，已是重大进展。当务之急，是找到打开它的方法，同时不引起任何人的注意，尤其是萧明昭。

将铁盒用油布重新包好，她环顾室内，迅速将其藏在了卧室床板之下一个极其隐秘的暗格内——这是她入住后，为防万一，利用屋内原有结构悄悄改造的，连每日清扫的仆役都未曾察觉。

藏好铁盒，她依旧心潮难平。躺回床上，睁着眼直到天色微明。窗外的雪渐渐停了，天地间一片素白，掩盖了所有污秽与痕迹，却掩盖不住她心中那愈燃愈烈的复仇之火与探寻真相的渴望。

翌日清晨，李慕仪如常起身，穿戴整齐，准备随萧明昭入宫。她知道，今日的朝会，将是一场硬仗。而她的战场，则在退朝之后，在那浩如烟海的故纸堆中，在她怀中那枚可以通行部分馆阁的凤凰令牌上，更在床板之下，那个藏着血色过往的冰冷铁盒之中。

前路迷雾更浓，但手中的线索，也终于握紧了一根。她整理了一下腰间玉带，深吸一口凛冽的晨气，推门而出，向着公主府前院，向着那波谲云诡的皇城，稳步走去。雪后的阳光苍白而冷淡，照在她清俊却无比坚定的面容上。

作者有话说：

今天的最后一章，再次祝大家新年快乐呀

第 33 章 故纸堆中觅鳞爪，玉镯暗钥启尘封

宫城肃穆，飞檐斗拱在雪后初晴的阳光下闪烁着清冷的光泽。朔风穿过空旷的广场，卷起尚未清扫干净的细碎雪沫，寒意刺骨。

朝会的气氛，比预想中更为凝滞紧绷。紫宸殿内，炭火熊熊，却驱不散弥漫在朱紫公卿之间的那股无形的寒流。

萧明昭身着正式朝服，头戴七翟冠，立于御阶之下文官班列的前端，身姿挺拔如松，面色平静无波，唯有微微抬起的下颌和那双扫视全场时不带丝毫温度的凤眸，彰显着她不容侵犯的威严与此刻心中翻涌的冷意。

弹劾她的奏章如雪片般被提及。江南“苛政扰民”、“擅权专断”的指责，伴随着几位江南籍或与江南盐商关系匪浅的官员声情并茂，且显然早有准备的陈述，回荡在殿宇之中。萧明昭只是静静听着，偶尔在皇帝目光投来时，简略回禀几句“盐场蠹虫已除，正待厘清善后”、“江南民变已平，正在安抚”，语气不卑不亢，将一场可能的口诛笔伐，化解为对具体政务的讨论。

然而，当话题转向已故淑妃之兄、前工部主事陆文德涉嫌贪墨河工款项、勾结地方势力一事时，殿内的空气仿佛骤然被抽紧。几名御史言官引经据典，痛心疾首，言说“外戚贪渎，祸国尤烈”、“长公主殿下既为皇室表率，更当避嫌严查”，字字句句，看似秉公，实则将萧明昭与陆文德死死捆绑，意图将她拖入泥潭。

齐王萧明睿立于武官班列之前，虽未直接发言，但其嘴角一抹难以察觉的冷笑，以及他身后几名党羽愈发激昂的抨击，已足以表明立场。

龙椅之上，皇帝萧衍面容沉静，看不出太多情绪，只听着下方争论，偶尔问询几句三司会查的进展。刑部右侍郎刘墉出班回奏，言称核查已着手进行，然因时隔多年，部分账册档案或有遗失残缺，且相关经手官吏多有变迁、亡故，查证需时。工部尚书亦出列，表示将全力配合，但言语间对当年旧事颇多推诿含糊之意。

“既已发交三司，便当严查到底，无论涉及何人，皆需水落石出，以正朝纲。”皇帝最终定调，声音不高，却带着不容置疑的威压，“昭儿既已回京，江南之事需妥善收尾，陆文德一案，亦当避嫌，静候查证结果。”

这算是暂时为朝议画上了句号。既未让萧明昭过多辩解，辩解反而会显得心虚，也未让齐王党穷追猛打，过于急切反而会落人口实，更将皮球踢回给了三司，留出了缓冲与暗中操作的空间。

散朝后，萧明昭面色如常地随着人流步出大殿，唯有紧跟在她侧后方的李慕仪，能察觉到她广袖之下微微攥紧的拳头，以及周身那比殿外寒风更冷几分的低气压。

“去翰林院。”登上马车，放下车帘，隔绝了外界视线后，萧明昭才冷冷吐出三个字。

“是。”李慕仪应道。她知道，朝堂上的交锋只是开始，真正的较量在暗处。萧明昭让她去翰林院查档，既是搜集可能对自己有利或不利的信息，也是一种无声的催促——必须尽快找到破局的关键。

马车径直驶往位于皇城东南隅的翰林院。此地典藏天下图籍、档案，尤以历代诏令、奏议、官员考绩、重大工程案牍等收藏宏富。李慕仪持有萧明昭的凤凰令牌，又有“奉长公主命，查阅江南盐政相关旧例以备咨询”的合理解释，此理由半真半假，盐政旧档确实可查，但重点是夹带私货，很顺利地被引入了档案库房。

库房高大幽深，弥漫着陈年纸张、墨香与淡淡防蛀药草混合的气息。一排排厚重的檀木架柜整齐排列，上标年代、类别。管理书吏听明来意，查阅景和年间与江南工部、漕运相关旧档，虽有些诧异这位新鲜出炉的驸马爷、长公主面前的红人为何亲自来此枯燥之地，但也不敢多问，只指派了一名老练的书办协助。

李慕仪谢绝了书办亦步亦趋的“协助”，只让其指明了相关架柜区域，便独自投入了浩如烟海的故纸堆中。

她的目标明确：景和二十三年至二十五年，工部都水清吏司存档，尤其是涉及江陵府、青州及周边河工、漕运维护、特项物料采买的奏销清册、批复发文、勘合记录。同时，也留意任何提及“陆文德”、“陆主事”、“江陵陆氏”或可疑商号，如“永顺”及其关联字号的只言片语。

这是一个极其繁琐、需要极大耐心和细心的过程。许多档案因年代久远而纸张泛黄脆弱，字迹洇染模糊。分类未必完全精准，时常需要交叉比对。翰林院的存档也并非包罗万象，许多具体执行层面的细账可能在工部或地方衙门。

李慕仪心无旁骛，一本本、一页页地翻阅，用随身携带的炭笔和纸笺快速记录可疑条目、时间、金额、关联人名地名。现代培养的信息检索与逻辑梳理能力此刻发挥了巨大作用。她像一台精密的仪器，快速过滤无用信息，捕捉异常数据。

大半日过去，窗外天色渐暗，库房内点起了烛火。李慕仪揉了揉酸涩的眼睛，活动了一下僵硬的脖颈。收获是有的，但多是零碎的片段：

——景和二十三年秋，工部奏准，拨付江陵府沿江堤防加固专项银八万两，由都水清吏司主事陆文德督办。后续核销记录显示“用度超出，续请补贴”的奏报，但具体超支明细与核准文件缺失。

——同年冬，青州上报漕河某段淤塞疏通工程，请求拨付工料银。工部批复同意，并提及“可就近采买石料、木植”，推荐了“几家诚信商号”，其中有一个名字被墨点涂去，但隐约可见“顺”字残留。

——景和二十四年春，陆文德有一份关于“查验江淮织造局退换物料用于河工之可行性”的条陈，提到某些“陈旧绫罗绸缎可作防渗填料”，建议“折价收购，利国利民”。此条陈有朱批“知道了”，但未见后续具体执行记载。

——几份不同年份、不同地区的物料采买记录中，都出现了“溢价采买”、“指定商号”、“款项结清迟缓”等备注，经手官吏署名不一，但其中两份的监督官栏，有极淡的、几乎被后续印章覆盖的“陆”字花押痕迹。

这些碎片，似乎指向陆文德在任期间，确实存在利用职权，在工程拨款、物料采买环节做手脚的可能，手法包括虚报工程量、指定关联商号、挪用款项、以次充好等。但都是间接痕迹，缺乏一锤定音的证据链，尤其是最关键的赃银流向、具体勾结人员名单。

然而，李慕仪的心跳却在看到另一份看似无关的档案时，悄悄加速。

那是一份景和二十三年冬，由青州府呈报的《地方灾异祥瑞录》副本。其中提到“十一月丙子，州西李氏大宅走水，延烧甚广，幸未波及其他，然屋舍尽毁，人口伤亡不详，疑为天干物燥，烛火不慎所致。知府已行文抚恤。” 旁边有一行极小的、不同笔迹的批注：“陇西李氏？可惜。然其家似与漕上旧事有涉，未审详。”

“漕上旧事”！

这四个字，如同惊雷在李慕仪脑海中炸响！翰林院的存档中，竟然也有关于李家大火、且将其与“漕上旧事”关联的记载！这绝非偶然。批注者是谁？是当年经办官员的随手备注，还是有心人的特意标注？

她强压住激动，仔细看那批注墨色和笔迹，与前后文书不同，似乎是后来添加上去的。无法追查。

但这就够了。这证实了她的判断：李家的灭门，绝非简单火灾，而是与漕运，很可能就是贪墨案有关联！这个关联，甚至被记录在了官方档案的角落。

将今日所有发现仔细记牢，并将关键页面的位置默记于心后，李慕仪离开了翰林院。她没有带走任何一片纸，所有的线索都已刻在脑中。

回到公主府时，已是华灯初上。萧明昭似乎还在书房与人议事。李慕仪回到自己院落，匆匆用了些晚膳，便借口旅途劳顿、查阅档案疲乏，早早熄灯，屏退下人。

黑暗中，她静静躺了许久，确认内外无虞，才悄然起身，点燃一盏小小的、光线不会外泄的铜灯，从床板暗格中取出了那个冰冷的铁盒。

烛光下，铁盒上的斑斑锈迹如同凝固的血泪。她再次尝试扳动那把锈蚀的小锁，依旧徒劳。钥匙......到底在哪里？

她将铁盒拿在手中反复观察，甚至轻轻摇晃，里面传来轻微的、仿佛纸张和硬物碰撞的窸窣声。一定有钥匙，或者......开锁的机关？

忽然，她的目光落在了自己左手腕上。那里戴着萧明昭所赠的羊脂白玉镯。玉质温润，在昏黄烛光下流转着柔和的光泽。

一个近乎荒谬的念头闪过脑海。她想起这玉镯内侧，似乎有一道极细微的、不像天然纹理的凹槽，当初只以为是雕刻时的瑕疵或佩戴磨损。

鬼使神差地，她褪下玉镯，凑到灯下仔细观看。果然，在内壁靠近接口处，有一道比头发丝略粗、长约半寸的笔直凹痕，非常规整。

她心跳如鼓，尝试着将玉镯边缘较薄处，对准铁盒铜锁的锁孔......当然不对。

但......如果这凹痕本身，就是钥匙的一部分？或者，是某种提示？

她用手指细细摩挲那凹痕，忽然感觉凹痕底部似乎有极轻微的凹凸感。不是平整的！她赶紧用一根最细的银簪，女子梳妆必备，她虽扮男装，房中亦有备，小心翼翼地去探那凹痕。

银簪尖端传来触感——凹痕底部，似乎嵌着极其微小的金属凸起，排列似乎有规律！

难道......这玉镯内壁，藏着一把仿若首饰的、极其精巧的“钥匙”？而这钥匙，是用来开这铁盒的？

这个念头让她浑身血液都几乎凝固。萧明昭赠的玉镯，能打开可能藏有陆文德罪证，甚至可能关联李家血案的铁盒？这怎么可能？是巧合，还是......萧明昭知情？甚至，这玉镯本就是陆文德或相关之物，经萧明昭之手转赠？

无数疑问和寒意瞬间淹没了她。她定定地看着手中温润的玉镯和冰冷的铁盒，第一次感到某种深入骨髓的恐惧与迷茫。

如果......如果萧明昭与这铁盒的秘密有关，那么她对自己的“信任”、“倚重”，甚至那月下偶尔流露的“脆弱”，究竟有几分真？几分假？自己在她身边，步步为营，是否早就在一个更庞大、更可怕的局中而不自知？

烛火跳动了一下，映得她脸色忽明忽暗。

良久，她缓缓将玉镯重新戴回腕上，将铁盒锁回暗格。现在，还不是贸然尝试的时候。她需要更多信息，需要确认这玉镯的来历，需要知道萧明昭赠镯时究竟是何用意。

真相的轮廓似乎更清晰了，但周围的迷雾，却也更加浓重，更加令人窒息。故纸堆中觅得的鳞爪，与腕间可能藏匿的钥匙，将两条看似平行的线索，诡异地纠缠在了一起。

夜还很长，雪后的京城格外寂静。

而李慕仪知道，在这寂静之下，暗流从未停止涌动。

她必须更加小心，更加冷静。

在打开那最终的秘密之前，她首先要确保，自己不会先被这秘密所吞噬。

第 34 章 铁盒初开惊魂夜，旧信血字露狰狞

夜，沉静如墨，唯有檐角残存的雪水偶尔滴落阶石，发出空洞而规律的轻响。公主府东厢的小院，灯火早已熄灭，仿佛主人已然安歇。

内室深处，李慕仪只着一身单薄的素色中衣，坐在床沿。她身前的小几上，那盏特制的、光线集中于一点的铜灯散发着昏黄却稳定的光晕，照亮了放在几上的两样东西：左边，是那枚白日刚从床下暗格取出的、锈迹斑斑的铁盒；右边，是腕间褪下的羊脂白玉镯，玉质在灯下温润流光，内壁那道细微的凹痕，此刻却显得格外刺眼。

白日里那荒谬却又挥之不去的念头，如同藤蔓般缠绕着她的心神。经过数个时辰的反复思量、观察，甚至冒险用放大镜般的凸透镜，托称把玩水晶偶然所得，仔细查验玉镯内壁，她几乎可以确定，那凹痕底部极其微小的金属凸起，排列绝非天然，而是一种极精巧的、类似于簧片锁芯的构造。

这玉镯，极可能内藏机关，是一把钥匙。

钥匙......是用来开这把锁的吗？

李慕仪的目光移向铁盒上那把同样小巧、锈蚀的铜锁。锁孔形状寻常，但锁身侧面，靠近锁梁处，似乎有一个极不起眼的、米粒大小的凹点，平日里被锈迹覆盖，极难察觉。

她的手指微微颤抖，深吸一口气，强迫自己冷静下来。是否尝试，这是一个决定性的选择。打开，可能直面血淋淋的真相，也可能触动未知的风险，甚至可能因触动机关而损毁内里之物。不打开，线索在此中断，她将永远被困在猜疑与迷雾之中，复仇无从谈起。

火光在眸中跳跃，映出深不见底的决绝。她已无退路。

小心翼翼地拿起玉镯，将内侧带有凹痕的那一面，对准锁身上的那个微小凹点。尺寸似乎......刚好能嵌入？她屏住呼吸，尝试着将凹痕边缘贴上去，缓缓按压、旋转。

起初并无反应。就在她怀疑自己是否想错了，或是锁已锈死时，指尖忽然传来一声极其轻微、几乎微不可闻的“咔哒”声！

紧接着，玉镯内壁似乎有极细微的机括运转之感传来，仿佛内里有什么被触动了。而铁盒上的铜锁，锁梁竟轻轻弹起了一丝缝隙！

成功了！这玉镯，真的是钥匙！

巨大的震惊与寒意瞬间攫住了李慕仪的心脏。萧明昭所赠之物，竟能开启藏有陆文德，及其背后关联，罪证乃至血仇线索的铁盒！这意味着什么？

她来不及细思，强压住翻腾的心绪，用银簪尖端小心地挑开已松动的锁梁，取下铜锁。铁盒的盒盖，微微露出一条缝隙，一股混合着铁锈、陈年纸张和淡淡霉味的阴冷气息，从中逸散出来。

她定了定神，用指尖轻轻掀开盒盖。

铁盒内部空间不大，铺着一层因年久而变得干硬脆弱的深蓝色绸布。绸布之上，静静躺着几样东西：

最上面是一封信，信封已经泛黄发脆，封口处有火漆痕迹，但已碎裂，上面似乎曾有一个模糊的印记，但磨损严重，难以辨认。信封上没有署名。

信的下方，压着一本薄薄的、线装的册子，封面是普通的青灰色纸，无字。

册子旁边，是一枚小小的、色泽暗沉的青铜印章，大约拇指指甲盖大小，印钮是简单的桥钮，印文刻的是篆书，李慕仪辨认了一下，似乎是“慎独”二字，像是私人闲章。

印章下，还有一小卷用细麻绳捆扎的、更为细小的纸条，纸张颜色更深，边缘毛糙。

李慕仪的心脏剧烈地跳动着，她先拿起了那封信，动作轻缓得如同对待易碎的琉璃。小心地抽出里面的信笺，同样是泛黄的纸张，上面的字迹是清秀却略显急促的行楷：

“文德吾兄台鉴：青州事，吴某处置甚妥，李家已然寂灭，上下皆以为天灾，断无线索可循。然彼家所藏关乎‘漕上旧账’之紧要凭据，遍寻未获，恐已另藏他处或为他人所得，终是心腹之患。周兄处已打点妥当，彼自会依计行事，将账目抹平。然近日风闻，李家或有遗孤存世，未知真假，不可不防。‘永顺’通道甚为稳妥，后续银钱、物事转运，皆赖于此。江南之事，亦需及早筹谋，盐利丰厚，当为长久之计。京城耳目繁杂，望兄谨慎，信件阅后即焚。知名不具。”

信的内容不长，却字字如刀，剐在李慕仪的心上！

“青州事，吴某处置甚妥，李家已然寂灭......”——果然！李家的灭门，根本不是天灾，而是人为！是“处置”！执行者是一个姓吴的，结合之前的线索，极可能就是那个吴永年！而写信之人称呼陆文德为“兄”，且知晓“漕上旧账”，安排周廷芳抹平账目，掌控“永顺”通道，筹划江南盐利......此人身份地位显然不低，且与陆文德关系密切，很可能是整个贪墨网络的核心之一，甚至就是那个“京里贵人”！

“李家或有遗孤存世，未知真假，不可不防。” —— 他们甚至知道可能有遗孤！自己在他们眼中，竟一直是需要“防备”的存在！一股冰冷的战栗顺着脊椎爬升。

而最让她血液几乎冻结的是最后的落款——“知名不具”。这熟悉的用词！与她在刑部旧档中看到的那份提到“青州李宅废墟下密室”的账稿备忘录上的落款，一模一样！

是同一人！那个隐藏在陆文德背后、策划了贪墨网络、可能也主导了，或至少知情并默许李家灭门的“知名不具”者！

她强忍着眩晕和汹涌的恨意，放下信，拿起了那本薄册。

翻开册子，里面并非寻常账目，而是一份份简短却要害的记录。用的是暗语和代号，但结合已知线索，李慕仪能大致解读：

“甲辰冬，江陵堤款，实拨五万，虚报三万，陆取一万五，余经‘顺’转‘广裕昌’购劣料......工程质量堪忧，然有‘刘监’遮掩，未起波澜。”

“乙巳春，青州漕河工，指定‘顺’运石料，价高两成，差价经‘泰丰和’周转，入‘慎独’账。吴通判出力甚多，当分润。”

“丙午年，江南盐引配额，与‘周侍郎’议定，增‘广裕昌’、‘泰丰和’份额，岁例加三成。‘永顺’运盐之利，亦需重新厘定......”

“丁未初，‘慎独’账下积银已逾二十万，部分置办‘紧俏物事’，由‘顺’密运至......存储，备不时之需。”

册子记录的时间跨度从景和二十一年到二十六年，涉及河工贪墨、指定商号、利益分配、赃银积累，甚至提到了用赃银购置“紧俏物事”并秘密存储，很可能就是军械！代号“顺”显然指“永顺车马行”，“慎独”很可能就是那枚私章的代号，代表着一个秘密的赃银汇集账户或库房。

这薄薄一册，简直就是陆文德及其同伙数年贪墨罪行的一份核心纪要！

最后，她解开了那卷小纸条。纸条更显陈旧，上面只有寥寥数语，字迹与册子不同，更加刚劲潦草，似乎是在极其仓促或激动的情况下写就：

“陆兄：事急矣！‘那位’疑我等私藏关键物证，已生杀心。周已被弃，吴恐难保。青州之物务必转移或销毁，万不可落入‘那位’或‘公主’之手！切记！阅后即焚！弟，吴，绝笔。”

吴永年的绝笔信！时间大概是在周廷芳东窗事发前后？他称陆文德为“陆兄”，警告“那位”已生杀心，要转移或销毁“青州之物”。这里的“青州之物”是指什么？是李家可能藏有的“漕上旧账”凭据？还是指这个铁盒本身？或者另有他物？

“那位”是谁？能让吴永年感到“杀心”，且与“公主”并列提及，地位必然极高，很可能就是那个“知名不具”者，甚至是......皇室中人？

而“公主”......萧明昭知道这些吗？她是在追查，还是在掩盖？她赠予的、能打开这个铁盒的玉镯，又扮演了什么角色？

无数的疑问、线索、惊骇、仇恨，如同狂暴的潮水，冲击着李慕仪的脑海，让她几乎喘不过气。铁盒中的三样东西——匿名信、暗账册、绝笔纸条——相互印证，拼凑出一个令人不寒而栗的轮廓：

一个以陆文德为重要节点，可能并非最高主导，以“永顺车马行”为流通网络，勾结地方官吏，周廷芳、吴永年等，贪墨河工盐税巨款，甚至可能蓄养武力、图谋不轨的庞大利益集团。而陇西李氏的灭门，仅仅是因为他们可能掌握了这个集团“漕上旧账”的关键证据，阻碍了他们的财路，或者知晓了不该知道的秘密！

陆文德是萧明昭的舅父。萧明昭对此知道多少？她是被蒙蔽的亲属，是察觉后暗中调查的公主，还是......为了某种目的而介入其中？比如铲除舅父这个可能拖累自己的污点，或者掌控其留下的资源网络。

玉镯是钥匙。这铁盒，是陆文德的罪证汇集，也是可能牵连更广的秘密。它为何会藏在青州土地庙？是谁藏的？陆文德自己？还是察觉危险、留下后手的吴永年？抑或是......李家的人在最后关头藏匿，以期有朝一日沉冤得雪？

李慕仪感到一阵冰冷的虚脱，后背已被冷汗浸湿。真相的冰山露出了一角，其下的黑暗与庞大，远超她的想象。复仇的目标，从模糊的“贪官污吏”、“纵火仇人”，骤然清晰，又骤然变得无比复杂——陆文德（已故或失踪），吴永年（在逃或已灭口），周廷芳（已伏法），还有那个神秘的“知名不具”的“那位”，甚至......可能涉及萧明昭。

她将三样东西小心翼翼地按原样放回铁盒，重新盖上盒盖，却没有立刻上锁。铜锁就放在一旁。她需要时间消化这一切，需要重新审视自己的处境和计划。

复仇的火焰在胸中灼烧，却不再只是炽烈的愤怒，而掺杂了必须更为冷静、更为缜密的算计。敌人比她想象的更强大、更隐秘。她手中的证据，足以撼动陆文德，如果他还活着的话，牵连吴永年，甚至可能刺痛那个“那位”，但还不够完整，尤其缺乏指向最高幕后黑手的铁证。

而且，如何利用这些证据？公之于众？可能会打草惊蛇，也可能被反咬一口，更可能将自己暴露在绝对的危险之下。交给萧明昭？若她与这一切有关，无疑是自投罗网；若她无关，这些涉及她母族丑闻和可能更可怕阴谋的证据，她会作何反应？是会秉公处理，还是会为了皇室颜面、自身地位而选择掩盖？

李慕仪的目光再次落在那个铁盒和旁边的玉镯上。玉镯温润的光泽，此刻看起来竟有几分诡异。

窗外，传来巡夜护卫经过的整齐脚步声，由远及近，又由近及远。

她迅速将铁盒藏回暗格，将玉镯重新戴回腕上，吹熄了铜灯。室内陷入一片黑暗，只有她剧烈的心跳和急促的呼吸声。

黑暗中，她睁着眼睛，毫无睡意。

铁盒已开，潘多拉的魔盒已然开启。过去的血泪与阴谋，现在的危机与猜忌，未来的复仇与抉择，都在这惊魂一夜后，变得更加清晰，也更加险恶。

她知道，从这一刻起，她不再仅仅是一个寻求真相与复仇的孤女。她是一个手握致命秘密、游走于刀尖之上的棋手。下一步该怎么走，必须慎之又慎。而那个隐藏在“知名不具”背后的“那位”，以及腕间这枚既是馈赠也可能是枷锁的玉镯的主人——萧明昭，都将是她前行路上，必须直面、也必须算清的劫数。

第 35 章 夜探王府盗密卷，血证如山恨欲狂

铁盒的秘密如同剧毒的藤蔓，在李慕仪心中疯狂滋长，缠绕着她的每一次呼吸和心跳。那封“知名不具”的信，那本记录着肮脏交易的暗账册，还有吴永年绝望的绝笔，无时无刻不在她脑海中回响。真相的拼图，因铁盒中的证据而补上了残酷的一角，但最关键的那一块——直接指向最高幕后主使“那位”，以及证明齐王萧明睿深度卷入、甚至可能是主导者的铁证，依然缺失。

仅凭现有的东西，或许能钉死陆文德，牵连吴永年，撼动部分网络，但不足以扳倒根深蒂固的齐王，更无法触及那个隐藏在“知名不具”之后的、可能地位更高的阴影。而且，她无法确定萧明昭在这幅血腥拼图中的确切位置。玉镯是钥匙，这是一个无法忽视、细思极恐的关联。

她需要更直接、更具杀伤力的证据。而根据铁盒中暗账册的零星提及，以及秦管家之前关于“永顺车马行”与齐王府长史勾连的线索，还有朝堂上齐王党对陆文德一案异乎寻常的热切与导向性攻击——所有这些都强烈暗示，齐王府极可能藏有更核心的罪证，或许是为了控制陆文德留下的网络，或许是为了自保，或许本就是计划的一部分。

潜入齐王府，风险巨大，无异于闯龙潭虎穴。但李慕仪知道，自己没有退路。时间不等人，三司会查陆文德案进展缓慢，齐王党攻势未减，萧明昭虽表面镇定，但压力与日俱增，难保不会在某一个节点，因为某种利益权衡或政治妥协，而将陆文德案乃至可能关联的李家旧案轻轻放下，甚至......为了自保而掩盖。她不能将复仇的希望寄托于他人，尤其是立场可能暧昧不明的萧明昭。

机会，在一个看似平常的午后悄然来临。

萧明昭被皇帝召入宫中议事，据闻与北境军务有关，短时间内恐难回府。而赵谨那边从江南传回密报，提及在追查“永顺”一支北上商队时，意外发现其曾秘密运送一批“贵重木料”至京郊一处皇家别苑附近，而那别苑，近年时常有齐王府的属官进出。

这则消息，结合暗账册中“紧俏物事”、“密运存储”的记录，让李慕仪心跳加速。齐王府与“永顺”的秘密物资转运，恐怕不止于贪墨银钱。如果......如果齐王府内，不仅有财务罪证，还有关于军械存储、人员联络，甚至更大图谋的记录呢？

她当机立断，开始筹备。利用萧明昭给予的、可以有限调动部分暗卫资源的凤凰令牌，她以“需核实江南一案中某商号在京关联”为名，此理由半真半假，经得起基本核查，调阅了暗卫掌握的、关于齐王府外围警戒换班、主要仆役出入规律的日常监视记录。同时，她以“研究前朝王府建筑规制以备咨询”为由，从翰林院借阅了包括现有齐王府在内的几座大型王府的早期布局图录。齐王府由前朝一位亲王府邸改建。虽与现状必有出入，但主体结构、尤其是可能用于藏匿物品的密室、夹墙、地窖的大致位置区域，仍有参考价值。

她还精心准备了几样小东西：一包自己用几种药材配制的、效用短暂但强烈的迷香，借口是调制安神香；几根特制的、带钩爪的坚韧丝线，托称是西域传来的新奇玩物；一身便于夜间行动、自己悄悄改制而成的深灰色紧身衣裤；以及一面小巧的铜镜，用于观察死角。

行动之夜，选在齐王萧明睿奉诏赴城外皇陵参加一项祭祀典礼、预计彻夜难归的晚上。天公亦作美，乌云蔽月，夜色如墨，还飘起了零星冷雨，能见度极低，且雨声能掩盖一些轻微动静。

子时初刻，公主府东厢小院。李慕仪换上夜行衣，将必备之物贴身藏好，最后看了一眼腕间的羊脂白玉镯，眼神复杂一瞬，随即被冰冷决绝取代。她吹熄灯火，如同一道影子，悄无声息地滑出后窗，融入浓重的夜色之中。

避开巡更的护卫和偶尔走过的仆役，她对公主府的路径早已熟稔。来到一处偏僻墙角，利用钩爪丝线，敏捷地翻越高墙，落入外侧僻静巷道。京城宵禁后街道空无一人，只有远处打更人模糊的梆子声。她按照事先规划好的、避开主要巡夜路线的偏僻小巷，快速而安静地向位于皇城西侧的齐王府潜行。

齐王府邸占地广阔，殿宇巍峨，即便在深夜，门前依然有侍卫肃立，府内亦有灯火巡逻。李慕仪没有试图从前门或侧门附近突破，而是绕到了王府后侧靠近花园的偏僻围墙外。这里树木较多，墙内似乎是一片竹林或花圃，相对寂静。

她凝神倾听片刻，确认墙内无巡逻脚步声接近，再次抛出钩爪，稳稳挂住墙头。深吸一口气，手臂用力，轻盈地攀上墙头，伏低身体，锐利的目光迅速扫视墙内。

墙内果然是一片萧疏的冬日竹林，枯叶满地，在夜风中发出沙沙轻响，正好掩盖了她的落地声。根据记忆中的布局图，王府的书房、重要厅堂以及可能存在的密室区域，大致位于中轴线偏东的位置。

她像一只灵巧的夜猫，借助树木、假山、廊柱的阴影，小心翼翼地向内潜行。避开两拨提着灯笼巡逻的护卫，躲过一处有守夜仆役打盹的门房，花费了近半个时辰，才接近了疑似齐王日常处理事务的外书房区域。

书房位于一个独立的小院内，此时院内一片漆黑，寂静无声。但李慕仪不敢大意，她潜伏在院外一丛枯萎的灌木后，仔细观察。书房门口并无守卫，这有些不合常理。要么是齐王自信府内戒备森严，要么......书房内有更隐秘的机关或看守。

她耐心等待，直到又一队巡逻护卫经过远处回廊，脚步声远去，才如同鬼魅般溜到书房窗下。窗户从内闩着。她用小铜镜透过小心地新戳一个的窗纸破洞向内观察，确认无人，又侧耳倾听，唯有风声雨声。

取出一根由废弃的簪子改制而成的细长的薄钢片，从窗缝缓缓插入，技巧性地拨动里面的木闩。轻微的“咔哒”声几乎被雨声淹没。她轻轻推开一扇窗，翻身而入，随即回身将窗户虚掩。

书房内弥漫着淡淡的墨香和檀木气息。借着手心一颗夜明珠的微弱光芒，她快速打量。布置华丽而规整，巨大的紫檀木书案，摆满了文书典籍的书架，墙上挂着名家字画，一切看起来都像一个寻常亲王的书房。

但李慕仪不信。她开始仔细搜索。敲击墙壁和地板，检查书架是否有异常，挪动看似固定的陈设。时间一分一秒过去，她的额头渗出细密汗珠。如果找不到，今夜冒险将前功尽弃，而下次机会不知何时才有。

就在她几乎要怀疑自己判断时，手指无意中拂过书案下方一个不起眼的、雕刻成如意云头状的木质凸起。那凸起似乎微微松动。她心中一动，尝试按压、旋转。

“咔......咔咔......”一阵极其轻微、仿佛齿轮转动的机括声从书案后的墙壁内传来。紧接着，一整面摆满典籍的书架，竟然悄无声息地向侧方滑开尺许，露出后面一个黑漆漆的洞口，有向下的石阶！

密室！果然有密室！

李慕仪心脏狂跳，强迫自己镇定。她侧耳倾听片刻，确认密室内并无动静，这才闪身而入，反手轻轻将书架恢复原状，留了一丝不易察觉的缝隙以便退出。

密室不大，是一间石室，空气阴冷干燥。正中摆着一张不大的桌案，周围有几个铁皮柜子。桌上凌乱地堆着一些文书，墙上还挂着几幅地图。

她迅速来到桌案前，就着夜明珠的光芒翻看。上面的文书，有些是寻常的王府事务，但很快，她找到了想要的东西！

几封与“知名不具”笔迹极其相似、但措辞更为直接隐秘的信件草稿或抄件，落款处有时是一个简单的花押，有时干脆空白。内容涉及指示陆文德处理“青州后续”、安排“永顺”转运特定物资、催促江南盐利分成，甚至提到“北边朋友”需要“精铁”和“劲弩”！

一份更详细的账目，不仅包括了铁盒暗账册中的内容，还延伸到了景和二十七（即今年），记录了通过“永顺”网络持续输入的江南盐利、部分军械物资的接收清单和存放地点，包括京郊别苑和几处隐蔽的田庄，以及一笔笔流向不明、但标注为“宫中打点”、“勋贵结交”、“养士”的巨大开支。

最让她血液几乎冻结的，是压在账目最下面的一份名单和一份简要的“事略”。名单上列着一些人名，有的已被划去，如周廷芳、吴永年等人，有的后面标注着官职或“可用”、“待考察”。而在名单旁边的事略中，她赫然看到了关于“陇西李氏”的记载！

那事略以冰冷客观的口吻简述：“景和二十三年冬，青州陇西李氏，因家主李宥执拗，欲以旧年漕运分润账目要挟，阻我‘永顺’通衢，更妄图揭破江陵堤款虚案，其心可诛。恰逢其宅邸毗邻漕仓，天干物燥，遂命吴永年依计行事，一了百了。然其家可能藏有旧账副本，需留意查访，若有遗孤，务必铲除。”

冰冷简短的文字，却揭示了最残酷的真相！李家灭门，并非偶然卷入，而是因为父亲掌握了他们的贪墨证据：漕运分润账目、江陵堤款虚案，并试图反抗或揭露，从而被蓄意清除！“其心可诛”、“一了百了”、“务必铲除”......每一个词都沾满了李氏全族的鲜血！

而这份事略的末尾，有一个小小的、与她之前所见“知名不具”信件上隐约残留的印记轮廓极为相似的朱砂印痕，旁边还有一行批注：“此事务必隐秘，陆文德处已安抚，然其性贪而怯，不可全信。后续江南盐利，当逐步收归直管，以免尾大不掉。” 批注的笔迹，与名单上一些备注的笔迹相同，刚硬霸道，带着久居上位的决断。

是齐王！这刚硬霸道的笔迹，这处理事务的狠辣果决风格，这“收归直管”的意图，无不指向齐王萧明睿！他就是那个“知名不具”者！是陆文德的上线，是贪墨网络的核心，是军械私运的主使，更是下令屠灭李家的元凶首恶！

仇恨如同火山岩浆，瞬间冲垮了李慕仪所有的理智防线，眼前一阵发黑，几乎站立不稳。她死死抓住桌案边缘，指甲深深掐入坚硬的木头里，才能勉强抑制住想要嘶吼、想要摧毁一切的冲动。

原来如此！原来如此！

陆文德是执行者和利益分享者，齐王才是真正的幕后黑手和最大受益者！为了掩盖贪墨，为了掌控江南财源，为了清除障碍，他们可以毫不犹豫地灭人满门！而萧明昭......她的亲舅舅是帮凶，她最大的政敌是主谋。那她呢？她在其中，究竟是毫不知情的受害者，还是......有所察觉却因政治利益而缄默的共谋？玉镯的巧合，又该如何解释？

无数念头疯狂冲撞，但她知道现在不是深究的时候。她强忍着滔天的恨意和眩晕，以最快的速度，将最能直接证明齐王罪行的几封信件草稿、那份包含李家事略的名单和批注、以及最新版的秘密账册关键几页，迅速而小心地折叠，塞入贴身油布内袋。她不敢全部拿走，以免打草惊蛇，只取最核心、最具杀伤力的部分。

刚刚收好，忽然，密室外隐约传来脚步声和说话声！有人来了！

李慕仪浑身汗毛倒竖，立刻吹熄手心的夜明珠，迅速闪到密室门后阴影处，屏住呼吸。

“王爷今夜真的不回了？”一个略显苍老的声音问道，似乎是王府总管。

“是，皇陵祭祀后，陛下留王爷在别宫商议要事，明日方归。总管，书房这边......”另一个年轻些的声音回答。

“按老规矩，再检查一遍，尤其是里面，务必确保无恙。”老总管吩咐道。

“是。”

钥匙插入锁孔的声音！他们要从外面打开密室！

李慕仪心脏几乎跳出胸腔。她迅速环顾，密室无处可藏！石阶上方，书架移动的声音已经响起！

千钧一发之际，她的目光落在了桌案之下。那下面空间狭窄，但或许......

她毫不犹豫，如同灵蛇般滑入桌案之下，紧紧蜷缩起来，用垂下的桌幔遮挡。几乎就在同时，密室的暗门被完全打开，灯光透了进来。

两个身影提着灯笼走了下来。李慕仪能看见他们的靴子在眼前不远处移动。

“一切如常。”年轻仆役检查了一下铁皮柜子上的锁，又看了看桌案（上面被李慕仪小心恢复了原状，只少了最关键的几份），说道。

老总管举着灯笼，仔细地照了照四周墙壁和角落，目光锐利。“嗯，锁好，上去吧。今夜多派两人在院外值守，虽王爷不在，亦不可懈怠。”

“是。”

两人并未久留，确认无误后，便转身走上石阶。书架再次合拢的声音传来，密室内重新陷入一片黑暗和死寂。

桌案下的李慕仪，直到确认外面再无动静，才缓缓地、极其轻微地吐出一口憋了许久的气，冷汗已经浸透了里衣。刚才那一瞬，她与暴露和死亡，只有一线之隔。

不敢再耽搁，她迅速从桌下爬出，再次确认窃得的证据已贴身藏好，然后悄无声息地原路返回，拨开书架缝隙，闪身而出，将书架复原。

书房内依旧漆黑寂静。她来到窗边，倾听片刻，轻轻推开窗户，翻身而出，融入夜雨之中。

回程的路，似乎比来时更加漫长。冰冷的雨丝打在脸上，却浇不灭心中那团燃烧着血与火的仇恨烈焰。手中紧握的证据，沉甸甸的，如同攥着一块烧红的烙铁，烫得她灵魂都在颤抖。

齐王萧明睿......皇室贵胄，当今天子的长子......竟是覆灭她家族的元凶！而萧明昭，他的妹妹，自己名义上的妻子、实际的主上与合作伙伴......此刻，她们之间，横亘着的不再仅仅是可能的猜忌与利益纠葛，而是赤裸裸的、血海深仇的家族关联！

复仇的目标从未如此清晰，也从未如此复杂。她要如何做？将这些证据公之于众？如何保证能扳倒一位亲王？皇帝会为了多年前一桩地方家族的灭门案，甚至被伪装成天灾，而严惩自己的儿子吗？尤其是在涉及巨额贪墨、私运军械可能牵出更大政治动荡的情况下？

交给萧明昭？她会为了扳倒政敌而利用这些证据，还是会为了皇室颜面、为了某种更大的政治平衡而选择掩盖，甚至......将自己这个知晓太多秘密的“驸马”视为隐患？

李慕仪不知道。她只知道，自己已经站在了悬崖边缘，手中握着足以炸裂整个王朝上层的惊天秘密。每一步，都可能粉身碎骨。

雨夜中，她深一脚浅一脚地潜行，如同一个从地狱归来的幽灵，带着满身的血腥与寒凉，向着那座既是庇护所、也可能成为囚笼的公主府，踉跄而去。

第 36 章 冰炭同器难相安，裂痕初显惊雷隐

雨夜的寒意似乎沁入了骨髓，直到返回公主府东厢小院，关上窗扉，换下湿透的夜行衣，李慕仪仍旧觉得周身冰冷，唯有怀中那几份贴身藏匿、浸染着齐王府密室阴冷气息的纸卷，如同烙铁般灼烫着她的心脏。

她将窃得的密件取出，就着重新点燃的、光线极微弱的铜灯，再次逐字逐句地审阅。每一笔肮脏的交易记录，每一条冷酷的杀人指令，尤其是那份关于陇西李氏“其心可诛”、“一了百了”的冰冷事略，都像毒蛇的獠牙，反复噬咬着她的神经。仇恨如同岩浆在血脉中奔流，烧得她指尖都在颤抖。

然而，比仇恨更早一步占据思维的，是冰冷而现实的危机感与抉择困境。证据到手了，然后呢？

公之于众？如何“公”？通过朝会？她一个毫无根基、甚至身负“驸马”微妙身份的“榜眼”，在没有任何强大势力背书的情况下，贸然抛出如此足以震动国本、牵涉亲王乃至可能更高层级的罪证，最大的可能不是扳倒齐王，而是自己立刻被以“构陷亲王”、“妖言惑众”的罪名下狱，甚至被无声无息地“病故”。齐王党羽遍布朝野，绝不会坐以待毙。

交给三法司？牵头的刘墉侍郎或许刚正，但此案涉及皇子、外戚、巨额贪墨、军械私运，甚至可能触及皇位争夺，三法司能否顶住压力彻查到底？皇帝的态度更是关键。为了一个已覆灭、在官方记录中还是“天灾”的地方世家，去动摇一个成年皇子，甚至可能引发朝局剧烈动荡，皇帝会如何权衡？

那么，交给萧明昭？

这个念头让李慕仪心头泛起一阵尖锐的刺痛和更深的寒意。萧明昭是齐王的死敌，这些证据无疑是打击齐王的致命武器。从政治利益出发，她极有可能利用。但是，利用之后呢？陆文德是她的亲舅父，证据中明确显示陆文德是齐王的重要爪牙，参与了构陷甚至可能知情李家灭门。萧明昭会如何对待这部分信息？是为了扳倒齐王而一并揭发，大义灭亲？还是为了维护母族声誉、自身形象是一个有着严重贪墨乃至涉命案亲属的公主而选择掩盖或淡化？

更让李慕仪如鲠在喉的是那枚羊脂白玉镯。它能打开藏有陆文德部分罪证并指向李家血案的铁盒。这诡异的关联，让萧明昭赠镯的举动蒙上了一层难以穿透的迷雾。她是否早就知晓铁盒的存在甚至内容？赠镯是巧合，是试探，还是......某种程度的暗示或掌控？

若将齐王密卷交给萧明昭，等同于将自己最大的秘密和弱点，以及复仇的唯一希望，交托到了一个立场可能极度复杂、动机难以揣测的人手中。这无异于一场豪赌，赌注是自己的性命和家族的沉冤。

可若是不交，凭她一己之力，又能如何？蛰伏等待？齐王党不会停止对她的搜寻和可能的灭口，吴永年绝笔信中提到“若有遗孤，务必铲除”，萧明昭这边也因陆文德案和朝堂争斗而压力日增，变数随时可能发生。

冰炭同器，焉能久安？她与萧明昭之间，那层因合作、因月下偶尔流露的脆弱而勉强维持的、薄如蝉翼的平衡与微妙情愫，在这血淋淋的真相面前，显得如此可笑和脆弱。裂痕，其实早已存在，如今不过是被这如山铁证，骤然撕开了一道狰狞的口子。

接下来的几日，李慕仪表现得异常“正常”。她按时前往翰林院，继续“查阅”档案，神情专注，笔记详尽，仿佛真的只是在为江南盐政的后续处理寻找历史依据。回到公主府，她依旧恭敬地向萧明昭汇报“进展”——当然，都是经过筛选、无关痛痒的信息。萧明昭似乎忙于应付朝堂上愈发激烈的攻讦，以及暗中推动对“永顺”网络的继续追查，赵谨从江南又有密报传回，并未对李慕仪的“正常”表现出过多关注，只是眉宇间的疲惫与冷厉之色日益加深。

两人独处时，那种无形的隔阂与静默，比以往任何时候都更加明显。萧明昭有时会看着李慕仪，目光深沉，仿佛想从她平静的面容下看出些什么，但最终只是几不可闻地轻叹一声，转而讨论其他事务。

李慕仪将密卷妥善藏匿，除了最初的震撼与仇恨，她强迫自己以战略分析师的冷酷去审视这些证据。她开始尝试寻找其中的“杠杆点”——那些最能直击要害、最难被反驳或掩盖、且相对容易验证的细节。比如，账册中与“永顺”特定批次货物对应的、可能留存痕迹的运输记录？比如，事略中提及的、具体执行灭门的“吴永年”及其活动轨迹与其他证据的交叉印证？再比如，那些流向往“宫中打点”、“勋贵结交”的巨额银钱，是否能找到蛛丝马迹？

她利用翰林院查档的便利，以及凤凰令牌有限的权限，开始极其小心、迂回地验证一些边缘信息。同时，她也在密切关注朝堂风向和三司对陆文德案的调查进展。

果然，阻力重重。刑部右侍郎刘墉几次奏报，都提及关键账册缺失、重要证人亡故或失踪、地方衙门配合不力。工部那边更是推诿拖延。朝堂上，齐王党羽不断施压，要求“速查速结”，隐含之意便是若查无实据，便当早日还陆文德“清白”，并追究“诬告”及长公主“失察”之责。而原本一些中立的朝臣，似乎也在观望，或明或暗地受到齐王势力的影响。

皇帝的态度依旧暧昧，催促查案，却并未给予刘墉更多特权或支持，仿佛只是在等待一个结果，无论那结果是什么。

李慕仪心知，这是齐王及其背后势力在全力阻挠、混淆视听。时间拖得越久，对萧明昭越不利，对她查清李家血案、实现复仇也越不利。齐王府失窃，尽管她未动太多物品，且伪装成未有人侵入的样子，但以齐王的多疑与缜密，难保不会察觉异常，进而加强戒备，甚至加快某些行动。

压力，在看似平静的表面下不断累积，如同地底奔涌的暗河，寻找着爆发的裂口。

这一日，李慕仪从翰林院回府稍早，路过花园时，隐约听见侧厅传来萧明昭压抑着怒意的声音：“......岂有此理！刘墉今日又被都察院的人参了一本，说他查案拖沓，心存偏袒！分明是他们处处掣肘！”

接着是赵谨低沉的声音，他已从江南秘密回京，“殿下息怒。对方狗急跳墙，说明我们触及要害。江南那边，顺着‘永顺’一条支线，追查到一批去年秋经运河秘密北上的‘药材’，实际夹带了弩机部件，最终接收地点......指向京西皇庄附近，与齐王府一名管事有关联。只是线索到了那里，又被掐断了，对方处理得很干净。”

“皇庄......”萧明昭的声音冰冷，“我那好皇兄，手伸得可真长。私藏军械于皇庄附近，他想做什么？”

厅内沉默了片刻。赵谨的声音更低了些：“还有一事......属下在江南时，偶然听一名曾为‘永顺’押运的老镖师醉后提及，约莫四五年前，他们曾接过一趟极其隐秘的镖，从江陵运一批‘重礼’到京城，说是给一位‘宫里贵人’的寿礼，但交接时神神秘秘，他隐约看见接货的人......腰间佩着内侍监的牙牌。”

内侍监！宫中！

萧明昭的呼吸似乎滞了一下。“......此事还有谁知？”

“只有那名老镖师，属下已将其妥善安置。”

“严加看管，没有本宫命令，不得与任何人接触。”萧明昭顿了顿，声音里透出一丝极深的疲惫与某种了然的寒意，“本宫知道了......你下去吧。”

李慕仪悄然退开，心中却掀起了惊涛骇浪。军械运至皇庄附近，可能与齐王有关；而数年前，陆文德通过“永顺”从江陵运送“重礼”给“宫里贵人”？这“宫里贵人”是谁？是齐王在宫中的内应，还是......地位更高、更可怕的存在？这难道就是吴永年绝笔信中忌惮的“那位”？那个可能让齐王都感到“杀心”的更高层阴影？

线索如同黑暗中的蛛网，彼此勾连，指向越来越深邃恐怖的黑暗核心。齐王固然是血仇元凶，但其上，似乎还有更庞大的阴影笼罩。

李慕仪回到自己房中，紧闭门窗。她从暗格中取出齐王密卷，再次看向那份名单上神秘的朱砂印痕和“宫中”字样的批注。一个大胆而惊悚的猜想逐渐浮现——难道齐王也并非最终的源头？在他之上，还有合作者，甚至......操纵者？而这位“宫中”的存在，是否就是那个“知名不具”的真正源头？

如果真是如此，那么她面对的敌人，将不仅仅是齐王，而是盘踞在这个王朝最顶端、最黑暗深处的恐怖势力。复仇之路，远比她想象的更加艰险、更加绝望。

就在这时，门外传来急促的脚步声，萧明昭身边那名内侍的声音带着罕见的惊慌：“驸马爷！殿下急召！宫里......宫里出事了！陛下午后突然晕厥，太医正在抢救，召诸王、公主即刻入宫侍疾！”

轰隆！

仿佛一道惊雷，毫无征兆地劈开了压抑沉闷的天空。皇帝病重！

李慕仪猛地站起身，心脏骤然紧缩。宫变惊魂夜的序幕，竟然在此刻，以这样一种猝不及防的方式，骤然拉开！

所有的谋划、所有的仇恨、所有的猜忌与权衡，在这突如其来的巨变面前，都被推到了必须立刻抉择的悬崖边缘。她看了一眼怀中刚刚取出的密卷，又看了一眼腕间温润的玉镯，眼神在瞬间的剧烈波动后，沉淀为一片冰冷刺骨的决绝。

该来的，终究来了。而她，已无处可退。

“知道了，我即刻过去。”她将密卷迅速塞回暗格，整理了一下衣袍，推门而出，向着公主府前院，向着那即将被血色与权谋吞噬的皇城核心，步履沉稳地走去。

裂痕已然显现，惊雷已然炸响。平静，彻底结束了。

第 37 章 宫门深锁寒雾起，剑影初现未雨绸

皇城，在冬日的暮色中，呈现出一种不同以往的肃杀与凝滞。朱红的宫墙仿佛被冻住了往日的威严，琉璃瓦上残留的薄雪映着青灰的天光，透出刺骨的寒意。原本穿梭往来的宦官宫女，此刻都低着头，脚步匆匆而轻悄，脸上带着掩饰不住的惊惶。空气中弥漫着浓重的药草味，以及一种无形的、令人窒息的紧张。

李慕仪紧随萧明昭之后，踏入这骤然变天的宫闱。萧明昭早已换上了正式的朝服，翟冠霞帔，面色沉静如水，唯有紧抿的唇线和袖中微攥的手，泄露出一丝内心的波澜。她目不斜视，步履沉稳地向着皇帝寝宫——乾元宫的方向而去。李慕仪作为驸马兼随行“幕僚”，勉强有资格跟随，但也只能止步于寝宫外围的配殿。

配殿内已经聚集了不少人。太子萧明煜面色苍白，眼圈泛红，显然哭过，正由几名东宫属官陪着，神情惶然无措。几位成年皇子，包括齐王萧明睿，都已到场。齐王穿着一身玄色蟠龙常服，负手立于窗边，望着窗外昏暗的天色，侧脸线条冷硬，看不出太多情绪，但李慕仪敏锐地捕捉到他眼角余光飞快扫过刚进门的萧明昭时，那一闪而逝的阴鸷与算计。

此外，内阁几位阁老、六部堂官中的部分重臣，以及皇室几位辈分高的宗亲，也都在场，或坐或立，低声交谈，气氛凝重。太医署的院判正被几名官员围住，低声询问着皇帝的病情。

“......陛下是午后批阅奏章时，突然晕厥，额头冷汗不止，伴有抽搐......目前施了针，用了安宫牛黄的方子，气息稍平，但仍未苏醒......”老太医的声音压得很低，却足以让殿内竖起耳朵的众人听清，“初步诊视，似有风邪入腑、痰迷心窍之兆，且陛下夙有头风旧疾，此番恐是积劳触发，来势汹汹......需静卧调理，万不可再受刺激惊扰......”

风邪？痰迷心窍？李慕仪心中微沉。这些说法在古代医学中往往指向严重的中风或脑疾。皇帝若就此倒下，甚至......那整个朝局将瞬间倾覆。

“父皇......父皇吉人天相，定会无恙的......”太子哽咽着，声音不大，却引来几道含义不一的目光。

萧明昭走到太子身边，轻轻拍了拍他的肩膀，声音清晰而镇定：“皇兄莫慌，太医们定会竭尽全力。我等在此守候便是。”她的话语仿佛带着某种力量，让太子稍稍镇定，也让殿内纷乱的私语略略一静。

齐王此时转过身来，目光扫过萧明昭，落在太子身上，语气沉痛：“太子说的是，父皇定会转危为安。只是国不可一日无主，如今父皇病重，朝政万机，还需有人主持，以免奸佞趁机作乱，动摇国本。”他话语中“奸佞”二字，咬得略重，目光似有若无地掠过萧明昭。

殿内气氛再次一紧。这是要开始讨论“监国”或“理政”人选了！而且直接扣上了“奸佞”的帽子。

萧明昭眉梢未动，淡淡道：“齐王兄忧心国事，其心可嘉。然父皇尚在救治，此时议论这些，未免为时过早，亦有扰圣听。当务之急，是齐心为父皇祈福，令太医安心诊治。朝中日常政务，自有内阁与六部依制处置，若有疑难，我等皇子皇女在此，亦可随时参详。”

她将话题拉回“祈福”和“依制”，既驳斥了齐王急于揽权的意图，又点明了自己也有参政之权，本朝公主确有议政之例，更暗示了内阁和现有官僚体系的稳定性，一番话滴水不漏。

齐王眼中寒光一闪，正要再说，一名内侍监的大太监急匆匆从内殿出来，尖声道：“陛下有旨，召内阁首辅杨文渊、次辅张廷玉、户部尚书、兵部尚书，以及......长公主殿下、齐王殿下、太子殿下，入内觐见！其余人等，于外殿候旨，不得喧哗！”

只召部分重臣和三位最有分量的皇室成员！皇帝醒了？还是......情况有变？

被点到名的人神色各异，迅速整理衣冠，随着大太监鱼贯进入内殿。萧明昭临走前，极快地看了李慕仪一眼，眼神深邃复杂，似乎包含着警示、嘱托，还有一丝难以言喻的......依赖？

李慕仪心头微动，垂首恭送。她知道自己此刻的身份，只能在外等待。但这外殿，何尝不是另一个战场？

留下的官员和宗亲们，看似安静，实则暗流涌动。目光交错，窃窃私语。齐王党的几个官员聚在一角，面色凝重地低声商议着什么。太子党的几个属官则围着惶惶不安的太子，低声安慰。其他中立或骑墙的，则大多沉默观望，眼神闪烁。

李慕仪寻了一个不起眼的角落站定，目光平静地扫视全场，大脑飞速运转。皇帝突然召见核心重臣和三位皇室代表，意图不明。可能是交代后事，也可能是临时安排监国，甚至可能......是察觉了什么危险，进行部署？

齐王刚才迫不及待地提出“主持朝政”，其野心昭然若揭。他手中可能掌握的底牌，除了朝堂势力、部分军权，其中兵部尚书被召入内是关键，恐怕还有那些私运的军械和秘密蓄养的力量。皇帝病重，正是他发难的最佳时机。

而萧明昭这边，若皇帝清醒，有可能得到他的支持，有部分内阁重臣的倾向，例如首辅杨文渊似对公主能力较为认可，有赵谨掌握的关于齐王罪证的部分线索，还有......自己手中那份齐王府密卷。但这些都是变量，不够坚实。尤其是军权，萧明昭能直接调动的，似乎主要是部分京营和公主府亲卫，对比齐王可能渗透的京畿防卫系统，未必占优。

太子......性格仁弱，在此刻的乱局中，更像是一个象征性的符号，容易被利用。

时间一点点过去，内殿毫无消息传出。外殿的紧张气氛几乎凝成实质。天色完全黑透，宫灯次第亮起，昏黄的光线在人们脸上投下摇曳的阴影。

忽然，殿外传来一阵整齐而沉重的脚步声，由远及近。守卫在殿外的宫廷侍卫似乎发生了轻微的骚动和对话。殿内众人也被惊动，纷纷看向殿门。

只见一队约二十人的全副武装的甲士，在一名身着将官服色、面色冷峻的中年将领带领下，来到了配殿门外。那将领向守门的侍卫出示了令牌，沉声道：“奉上谕，宫中戒严，增派宿卫，保护各位贵人安全。末将奉命，接管此殿外围防务。”

接管防务？李慕仪心中一凛。这将领面生，不是平日熟悉的宫廷侍卫统领。他口中的“上谕”，是皇帝刚刚下的？还是......别的什么人？

她注意到，齐王党那几名官员，脸上闪过一丝不易察觉的放松和得色。而太子身边的一名老臣，则皱起了眉头，低声道：“周统领何在？为何换防？”

那将领面无表情：“周统领另有要务。此乃上命，还请诸位安心等候。”

殿内气氛更加诡异。这突如其来的换防，透着蹊跷。是皇帝担心安全？还是有人趁机掌控宫禁？

李慕仪悄悄挪动脚步，更靠近殿内一根粗大的蟠龙金柱，借以隐蔽身形，同时视线能兼顾殿门和内殿入口。她的手，不动声色地抚上了腰间——那里藏着她为防万一，一直随身携带的、淬了麻药的细针和一把贴身短匕。

就在此时，内殿的门终于再次打开。进去的人陆续走出。首辅杨文渊和次辅张廷玉面色沉凝，眉头紧锁。户部尚书似有忧色。兵部尚书则面无表情，目光扫过殿外新来的甲士，眼神微不可察地沉了沉。

萧明昭、齐王、太子最后走出。萧明昭面色依旧平静，但眼底深处仿佛凝结着寒冰。齐王嘴角带着一丝若有若无的弧度，目光扫过殿外甲士，又瞥了萧明昭一眼，带着挑衅。太子则眼眶更红，似乎哭过，神情更加无助。

“陛下口谕，”首辅杨文渊清了清嗓子，声音苍老却清晰，“陛下龙体欠安，需静养。即日起，朝政暂由内阁会同六部处理，紧要事务，可报由......长公主殿下与齐王殿下共同参决。太子殿下需为陛下晨昏定省，以尽孝道。宫中戒严，一应人等，无令不得随意出入。望诸臣工各安其位，尽心王事，勿使朝纲紊乱。”

共同参决！长公主与齐王并列！

这道口谕，看似平衡，实则将太子边缘化，只令其尽孝，将萧明昭和齐王推到了台前对抗的位置。而“宫中戒严”、“无令不得随意出入”，配合殿外刚刚换防的陌生甲士，瞬间将这座配殿，乃至整个皇宫，变成了一个巨大的、气氛诡异的囚笼。

齐王率先躬身：“儿臣（臣等）遵旨。”他看向萧明昭，语气平淡，“皇妹，日后还请多多指教。”

萧明昭迎上他的目光，毫不退让：“皇兄客气。为国分忧，理所应当。只是这‘共同参决’，还需谨遵父皇旨意，以国事为重，方不负圣恩。”她特意强调了“父皇旨意”和“以国事为重”。

齐王笑了笑，未再言语，但那笑意未达眼底。

口谕已下，众人心思各异地散去，或回各自衙门，或归府邸，但都被叮嘱“无令不得擅离”。萧明昭带着李慕仪，在一队公主府亲卫（被允许携带至宫门，但不得入内）的接应下，登上马车，驶离皇宫。

马车内，一片沉寂。直到驶离宫门一段距离，萧明昭才仿佛卸下了一层铠甲，身体微微向后靠去，闭了闭眼，再睁开时，疲惫与锐利交织。

“父皇......情况不好。”她低声道，声音有些沙哑，“虽短暂清醒，但言语已不甚清晰，半边身子麻木。太医私下言，恐有瘫痪之虞，且......时日难料。”

李慕仪心中一沉。皇帝若瘫痪或病危，齐王夺权的障碍将大大减少。

“那道口谕......”李慕仪试探。

“是父皇清醒片刻时，杨阁老等人拟呈，父皇点头认可的。”萧明昭冷笑，“共同参决？不过是权宜之计，将我与他拴在一起，互相制衡，也给朝臣观望的时间。但齐王......恐怕不会安于‘参决’。”她看向李慕仪，目光如炬，“殿外换防的甲士，是北营的人。北营指挥使，是太后娘家的远亲。”

太后！齐王的支持者之一！北营负责京城部分卫戍，其指挥使在这个关头带兵入宫“换防”，意味着什么，不言而喻。齐王已经开始动用军事力量，渗透并试图控制宫禁！

“赵谨，”萧明昭忽然对外唤道。

马车微微一顿，赵谨的声音在车窗外响起：“殿下。”

“我们的人，安排得如何了？”萧明昭问，声音压得更低。

“回殿下，按照您的吩咐，咱们府中亲卫及暗桩已全部警戒，部分精锐已秘密集结于几处隐蔽据点。京营中忠于殿下的几位将领，也已暗中联络，加强了戒备。只是......北营动作突然，宫禁已被他们部分掌控，我们的人暂时难以大量渗入宫内。”赵谨语速很快，条理清晰。

“知道了。严密监控北营及齐王府动向，尤其是他们与宫中、与其他军营的联络。宫内的消息传递渠道，务必保持畅通，必要时，启用最隐秘的那几条线。”萧明昭吩咐道，果决利落。

“是！”

萧明昭重新靠回车壁，看向李慕仪，眼神复杂：“你......也看到了。山雨欲来。本宫需要你，比以往任何时候都需要。不仅仅是谋略，还有......”她顿了顿，没有说下去，但目光中那份沉重的托付之意，清晰无比。

李慕仪迎着她的目光，心中波澜起伏。她手中握着足以让齐王身败名裂的密卷，也握着对萧明昭而言可能同样危险的、关于陆文德和李家血案的秘密。此刻，萧明昭正被齐王逼迫到悬崖边缘，迫切需要助力。这是递上刀子的最佳时机吗？还是......会让自己也陷入万劫不复？

她袖中的手，轻轻触碰到了那枚温润的玉镯。冰凉的触感让她清醒。

“臣......明白。”她最终缓缓开口，声音沉稳，“殿下但有差遣，臣必尽力。只是，敌暗我明，齐王既已动用北营，恐不止于此。殿下还需留心其他方面，比如......粮草、舆情，乃至......可能存在的、更深层的盟友或敌人。”

她没有直接提及密卷，但暗示了齐王可能有其他准备，以及可能存在更高层的“敌人”。

萧明昭深深看了她一眼，似乎听出了她的弦外之音，缓缓点头：“你说得对。这场风暴，才刚刚开始。回府后，我们再详议。”

马车在夜色中疾驰，驶向公主府。车外，京城依旧笼罩在冬夜的寒雾之中，但暗处，剑影已悄然浮现，冰冷的杀机如同未落的雨点，悬在每一个局中人的头顶。

第 38 章 冰弦暂续谋定策，暗夜惊风叩府门

公主府书房内的灯火，彻夜未熄。炭火烧得通红，却驱不散空气中弥漫的凝重与寒意。萧明昭卸去了宫中的沉重翟冠，只着一身素色常服，长发用一根木簪松松绾着，眉宇间是挥之不去的疲惫，但那双凤眸在烛火映照下，却亮得惊人，如同淬火的寒刃。

李慕仪坐在下首，面前摊开着几份连夜整理出来的、关于北营将领背景、京城各卫所兵力分布、以及近期粮草调运异常的简录。赵谨肃立一旁，低声汇报着各处暗桩传回的最新消息。

“......北营指挥使高焕，其妹乃太后宫中一名颇有脸面的女官。高焕本人素与齐王府长史过往甚密，其麾下两个主力营的驻地，近日有异常调动迹象，虽未离营，但戒备等级提升，且以‘冬训’为名，限制了士卒外出。”赵谨声音平稳，却字字惊心。

“京营其他几卫呢？”萧明昭指尖轻叩桌面。

“东营指挥使态度暧昧，但副指挥及几名参将倾向殿下。西营老将军抱病，暂由副将代管，此人滑不溜手，难以捉摸。南营兵力较弱，且驻地分散。皇城侍卫亲军......目前部分已被北营借‘协防’之名掺入，原统领周昉被架空，其下属多有不满，但敢怒不敢言。”赵谨继续道，“此外，齐王府近日进出人员繁杂，除了其党羽官员，还有几位平日不甚出挑的宗室子弟，以及......两名来自南边、操江淮口音的商贾模样人物，暗卫正在设法查明其身份。”

南边的商贾？李慕仪心中一动。是江南盐商？还是与“永顺”网络有关？齐王在加紧联络各方势力，甚至可能调动江南的资源。

“宫内情况如何？”萧明昭问。

“乾元宫被北营的人围得铁桶一般，除了太后、皇后、贵妃及几位被指定的太医、内侍，任何人不得接近。我们安插在里面的几个眼线，消息传递也困难了许多。不过，据一个负责外围洒扫的小宦官冒死递出的口信，陛下这几日时昏时醒，清醒时能简单言语，但半边身子仍不能动。杨阁老等人每日能短暂觐见一次，呈报紧要政务，但......”赵谨顿了顿，“太后时常在侧，且......齐王每日也必去‘请安’，停留时间不短。”

太后与齐王把持了皇帝近前！这几乎断绝了萧明昭直接与皇帝沟通、获取支持或密旨的可能。

萧明昭冷笑一声：“他倒是‘孝心可嘉’。”她站起身，走到窗前，望着窗外沉沉的夜色，“共同参决？不过是块遮羞布。他控制宫禁，隔绝内外，下一步，要么是逼父皇立下对他有利的诏书，要么就是......等一个时机，彻底撕破脸。”

书房内一片寂静，只有炭火偶尔发出的噼啪声。李慕仪能感觉到萧明昭平静语气下压抑的惊涛骇浪。这是一场你死我活的斗争，失败的一方，将失去一切，包括性命。

“殿下，”李慕仪开口，声音冷静，“齐王虽掌控部分宫禁和北营，但要成事，尚有几点不足。其一，大义名分。陛下尚在，太子名位未废，他若强行逼宫或矫诏，便是乱臣贼子，难以服众，尤其是难以令天下兵马、地方督抚信服。其二，京城军力并未尽在其手。东营、南营、乃至皇城侍卫亲军中，仍有可为之处。其三，朝堂舆论。齐王党虽势大，但清流、中立官员乃至部分勋贵，未必乐见其一家独大，尤其若其行事过于暴戾。其四，钱粮后勤。京营大军人吃马嚼，若事态拖延，后勤便是命脉。”

她条分缕析，将现代的战略思维融入古代的局势分析中。

萧明昭转过身，目光灼灼地看着她：“依你之见，该如何应对？”

李慕仪沉吟道：“针对其不足，我方亦可从四方面着手。一，抢占大义名分。殿下可联合太子，以‘奉旨参决’、‘稳定朝纲’为名，强调遵循祖制、维护正统，尤其要争取内阁中正直大臣的支持，形成‘护国’声势。必要时，可请出皇室宗亲中德高望重者主持公道。二，分化瓦解其军力。东营、南营需加紧联络，许以利害，或可借助兵部尚书中立但忧虑局势的态度。皇城侍卫亲军中对北营不满者，可秘密接触，以为内应。三，引导舆论。可暗中散播齐王勾结外官，例如江南盐商，或私蓄武力，或意图不轨的传言，令其失道寡助。此事需巧妙，不能留下把柄。四，控扼要害。暗中监控京城几处关键粮仓、武库、城门，必要时先下手为强。同时，需防备齐王狗急跳墙，对殿下及太子不利，加强府邸护卫，并准备应急避险之处。”

她的策略清晰务实，既有正面的对抗，也有侧面的分化，更有对自身安全的未雨绸缪。

萧明昭听罢，眼中闪过一丝激赏，但很快又被更深的思虑取代。“说得很好。赵谨，就按此方略，分头去布置。联络东营、南营将领之事，你亲自去办，务必隐秘。皇城侍卫亲军那边......李慕仪，”她看向李慕仪，“你心思缜密，可愿设法接触？”

这是一个极其危险的任务，但也是获取信任、同时可能为自己谋取便利的机会。李慕仪没有犹豫：“臣愿往。只是需一个合适的契机与身份。”

“本宫会安排。”萧明昭点头，又转向赵谨，“粮仓武库的监控，也要安排可靠之人。至于舆论......本宫自有计较。”

商议既定，赵谨领命匆匆离去布置。书房内只剩下萧明昭与李慕仪两人。

烛火摇曳，将两人的影子拉长，投在墙壁上，仿佛两座沉默对峙的山峰。

“李慕仪，”萧明昭忽然轻声唤道，走到她面前，目光复杂地落在她脸上，“你可知，此番凶险，尤甚以往江南。齐王......非周廷芳、吴永年之流可比。他若得势，你我都将死无葬身之地。”

“臣知道。”李慕仪迎着她的目光，平静答道。她当然知道，不仅因为她是萧明昭的“同党”，更因为她是齐王必须除之而后快的“李家遗孤”。

“你......怕吗？”萧明昭问，声音里带着一丝不易察觉的、或许是疲惫带来的柔软。

李慕仪沉默了片刻。怕？怎么会不怕。但她怕的不是死亡，而是大仇未报便含恨而终。“有所为，有所不为。殿下既决意前行，臣自当追随。”她避开了直接回答，却表明了态度。

萧明昭深深地看了她一眼，忽然伸手，似乎想触碰她的脸颊，但指尖在即将触及的瞬间，又停滞在半空，最终缓缓收回，化作一声几不可闻的叹息。“你与本宫，如今是真正在同一条船上了。这条船若是翻了......”她没有说下去，转而道，“早些回去歇息吧，养足精神。明日......还有硬仗要打。”

“殿下也请保重。”李慕仪行礼告退。

走出书房，夜风刺骨。李慕仪没有立刻回房，而是在廊下站了片刻，望着漆黑无星的天穹。手中的密卷如同烙铁，怀中的玉镯透着微温。冰弦暂续，不过是风暴来临前短暂的平静。她与萧明昭，因共同的敌人而被迫紧紧绑在一起，但维系她们的，除了利益与危机，还有什么？那月下的脆弱，那偶尔流露的关切，在血仇与皇权的滔天巨浪中，又能留存几分？

她不知道。她只知道，自己必须活下去，必须复仇。为此，她可以利用一切，包括......眼前这份脆弱而危险的同盟。

回到东厢小院，她照例屏退下人，独自静坐。正欲将今日所得信息再梳理一遍，忽闻后窗传来极轻微的、有节奏的三下叩击。

不是秦管家的暗号！

李慕仪心中一凛，悄然握住了袖中短匕，无声地移到窗边，侧耳倾听。

窗外，一个刻意压低、带着明显外地口音的陌生声音，极轻地说道：“李公子，故人托某带句话——‘青州旧物，已启程南下，不日将至。陆上风波恶，水路或可暂避。知名不具，望公子珍重。’”

青州旧物？南下？水路？

李慕仪脑中飞速旋转。是秦管家那边有新情况？还是......铁盒之事泄露，有人借此设局？或是齐王党在试探？“知名不具”这个落款，此刻听来更是充满了诡谲的意味。

她轻轻推开一条窗缝，外面夜色深沉，空无一人，仿佛刚才的声音只是幻觉。只有一片枯叶，被夜风卷着，打着旋儿落在地上。

她关好窗，心头疑云密布。这突如其来的警告或提示，究竟是何用意？青州旧物，是铁盒？还是别的？要运到哪里？为何要告诉自己？让自己走水路？是让自己避祸，还是引自己入彀？

多事之秋，步步惊心。宫内的暗流，府外的诡影，交织成一张无形的大网。李慕仪深吸一口气，将短匕收回袖中。无论如何，她不能乱。萧明昭需要她，她身上所承担的仇也需要她。在真正的惊雷落下之前，她必须稳住心神，看清迷雾中的每一条路径，无论是生路，还是......死局。

夜色更深，公主府内外，看似平静，却不知有多少双眼睛在暗处窥视，有多少暗流在无声涌动。冰弦虽续，却已绷紧至极限，只待那最后一记重击，便会迸发出撕裂一切的绝响。

第 39 章 迷雾重重疑无路，狭巷短兵险还生

窗外神秘的警告声，如同投入深潭的石子，在李慕仪心中漾开圈圈疑虑的涟漪，却并未能阻挡既定步伐的迈出。次日，她如常出现在萧明昭身侧，神色平静，仿佛昨夜那诡异低语只是风声的错觉。然而，袖中那份齐王密卷的冰冷触感，以及腕间玉镯的微温，无时无刻不在提醒她所处的漩涡之深。

早朝的气氛，比昨日更加诡异。皇帝依旧未能临朝，龙椅空悬。御阶之下，太子面色惶然，缩在东宫属官身后。齐王萧明睿一身绛紫亲王常服，立于武官班首，姿态昂然，目光不时扫过对面文官班列前端的萧明昭，带着毫不掩饰的审视与隐隐的压迫。萧明昭则身着朝服，面无表情，唯有挺直的脊背和微抬的下颌，彰显着她不容侵犯的威仪。

今日朝议，焦点落在了户部关于明年春季漕粮北运的预案上。这本是例行公事，但齐王党一名御史突然发难，指称江南盐政紊乱，盐税锐减，已严重影响漕粮征购资金，矛头直指萧明昭南下“举措失当，致使盐商离心，税源受损”。另一名官员则附和，提出应“暂停江南新政，安抚盐商，以保漕运无虞”，实质上是要否定萧明昭在江南的整饬成果。

萧明昭尚未开口，她这边一名素有清望的言官便出列反驳，列举盐场蠹虫贪墨事实，强调“正本清源方能长久”，并暗指有人“借题发挥，阻挠朝纲清肃”。双方唇枪舌剑，引经据典，看似争论漕粮盐税，实则仍是齐王与长公主两派势力的角力。

李慕仪冷眼旁观，心中明了。齐王这是在利用掌控宫禁、影响朝议的优势，步步紧逼，试图从政务层面挤压萧明昭的空间，削弱其威信，同时为可能的经济封锁，如干扰漕运而埋下伏笔。而萧明昭这边，则需要稳住阵脚，展示掌控局面的能力。

最终，在内阁首辅杨文渊的斡旋下，漕粮预案照旧通过，但对江南盐政“暂缓激进行措，注重平稳过渡”的提议，也被含糊地记录在案，算是各退半步，但暗流依旧汹涌。

散朝后，萧明昭并未多做停留，径直出宫。李慕仪跟随其后，在登上马车前，萧明昭脚步微顿，低声道：“今日申时三刻，城西‘一品香’茶楼，天字三号雅间。你要见的人，会在那里。”她递过一枚不起眼的铜钱，上面有一个细微的刻痕，“凭此物相认。务必小心。”

李慕仪接过铜钱，触手冰凉，点了点头：“臣明白。”

回到公主府，李慕仪闭门不出，仔细筹划申时的会面。接触皇城侍卫亲军中的不满者，此事非同小可。对方是否可靠？会不会是陷阱？如何交谈才能既获取信任又不暴露过多？她需要一套滴水不漏的说辞和应变方案。

她换上一身不起眼的青灰色文士常服，将必要之物，包括那枚铜钱、少量应急银钱、以及淬毒细针贴身藏好。对着铜镜，她调整了面部细微表情，让那份属于“李慕仪”的冷静疏离中，多了一丝恰到好处的、属于忧心国事的年轻官员的诚挚与焦虑。

申时初，她悄然从公主府侧门离开，没有乘车，只作寻常文人散步状，迂回向城西走去。冬日的午后，天色阴沉，寒风卷着尘土。她一路留意身后，确认无人跟踪，才闪身进入“一品香”茶楼。

茶楼内人声略显嘈杂，说书先生正唾沫横飞地讲着前朝演义。李慕仪目不斜视，径直上楼，来到天字三号雅间外，轻轻叩门。

门从内拉开一条缝，露出一张蓄着短须、面色黝黑、眼神锐利的中年男子面孔。他打量了李慕仪一眼，目光在她手中那枚铜钱上一扫，低声道：“阁下是？”

“受人之托，来品‘雨前龙井’。”李慕仪说出约定的暗语前半句。

中年男子神色微松，侧身让开：“请进，茶已备好。”

李慕仪闪身入内，房门立刻关上。雅间内陈设简单，除了桌椅，只有一盆炭火驱散寒意。除了开门的中年男子，还有一人坐在桌旁，身形魁梧，穿着普通的棉袍，但坐姿笔挺，手掌骨节粗大，虎口有厚茧，显然是惯于握持兵刃之人。此人约莫四十许年纪，面容方正，眉头紧锁，透着一股压抑的愤懑。

“这位是皇城侍卫亲军副指挥使，严铮，严大人。”中年男子介绍道，他自己则是严铮的心腹亲兵队长，姓孙。

严铮并未起身，只是目光如电，审视着李慕仪，带着明显的怀疑与警惕。“阁下便是长公主殿下信中所提之人？未免太过年轻。”他声音低沉沙哑。

李慕仪不卑不亢地拱手：“严大人。在下李慕，添为公主府幕僚。年轻与否，不在年齿，而在能否为君分忧，为国除弊。如今宫禁被不明兵马把持，隔绝内外，陛下安危难测，太子殿下与长公主殿下忧心如焚。严大人身负拱卫宫禁重责，眼见宵小横行，架空周统领，钳制同袍，心中想必亦难安宁。”

她开门见山，直接点出要害，言辞恳切，又暗含激将。

严铮脸色更加阴沉，手掌在桌上重重一拍，又强行忍住：“北营高焕那厮，仗着太后势大，齐王撑腰，横行无忌！周统领被以‘养病’为名软禁府中，几个不服的兄弟也被寻由调离或申饬。如今乾元宫外围尽是他们的眼线，我等虽在宫内，却寸步难行，形同虚设！这口气，老子咽不下！”他胸膛起伏，显然积郁已久。

孙队长连忙低声道：“大人慎言！”

李慕仪心中稍定，看来此人对北营和齐王的跋扈确实深恶痛绝。“严大人忠勇，令人敬佩。然独木难支，意气用事，非但于事无补，恐反遭其害。北营掌控宫门，隔绝消息，其意非止于‘协防’。长公主殿下深知大人困境，亦知宫内侍卫亲军兄弟多怀忠义，不甘受制于人。故遣在下前来，非为驱使，实为联络，共商拨乱反正之策。”

她将姿态放低，表明是“联络”、“共商”，而非上对下的命令，更能打动严铮这类武将的自尊心。

严铮神色稍缓，但警惕未消：“长公主殿下欲如何？如今齐王势大，宫禁在其手，朝中亦多其党羽。殿下虽得陛下信任，但毕竟......是女流。”最后三个字，他说得有些迟疑。

李慕仪正色道：“殿下虽是女流，却蒙陛下信重，授以参决之权，正是为制衡某些野心勃勃之徒。女流又如何？古有妇好掌兵，平阳公主建幕府。当此国本动摇之际，正需忠勇之士不问出身，同心戮力。殿下所虑者，非一己之权位，乃是陛下安危、太子地位、朝纲稳固。严大人所求者，无非是重掌宫禁，肃清奸佞，尽忠职守。二者目标，并无二致。”

她引经据典，将萧明昭的参与拔高到“维护国本”的层面，与严铮“尽忠职守”的诉求绑定，消解其性别顾虑。

严铮目光闪烁，显然被说动了些许。“那......殿下有何具体谋划？需要我等如何配合？”

李慕仪压低声音：“眼下首要，是恢复宫内外的消息畅通。殿下需要知晓陛下确切病情、每日觐见人员、宫中守卫换防细节，尤其是北营兵力的具体布防点。其次，需在关键时刻，确保宫门不被彻底锁死，至少有一两处关键门户，能在必要时由可信之人控制。再次，需摸清侍卫亲军中，哪些人可靠，哪些人已被收买或动摇。此事需极其隐秘，万不可打草惊蛇。”

她提出的要求具体而务实，都是严铮职权范围内可以设法做到、且符合其自身利益的事情，恢复对宫禁的部分控制力。

严铮与孙队长对视一眼，沉吟片刻，缓缓点头：“传递消息，暗中记录布防，摸清人员底细......这些，我等可以设法。但控制宫门......风险太大，需看时机。而且，殿下那边，何时动手？如何接应？”

“时机未至，殿下自有安排。严大人只需先做好前述准备，随时待命。联络方式......”李慕仪取出另一枚特制的、带有暗记的玉佩，递给严铮，“此物可凭信。若有紧急消息，可派人持此物至城南‘清风当铺’，找陈掌柜，说是‘典当祖传青玉’，他自会安排。平日若无要事，不必联络，以免暴露。”

严铮接过玉佩，仔细看了看，收入怀中。“好。我等便依计行事。但愿长公主殿下，莫要负了我等兄弟一片忠心。”

“殿下必不负忠义之士。”李慕仪郑重承诺。又商议了一些细节后，她不敢久留，起身告辞。

离开茶楼，天色愈发昏暗，寒风更劲。李慕仪心中略松一口气，第一步接触算是顺利。她沿着来时路径返回，脚步不急不缓，依旧保持着警惕。

然而，就在她穿过一条相对僻静的巷子，准备拐入另一条街道时，异变陡生！

巷子两端，不知何时出现了四五条黑影，堵住了去路和退路。这些人穿着普通的市井服饰，但行动迅捷，眼神凶戾，手中皆握着短棍或匕首，显然来者不善。

李慕仪心中警铃大作，瞬间明白自己可能被盯梢了！是齐王的人？还是茶楼会面暴露了？

没有时间细想，为首一个疤脸汉子低喝一声：“抓住他！”几人立刻扑了上来！

李慕仪虽不精于武艺，但穿越后为自保暗中练习的应急反应此刻派上了用场。她身形一矮，躲过迎面砸来的短棍，同时袖中细针滑入指尖，借着侧身机会，狠狠扎向最近一人持匕手腕的穴道！

那人闷哼一声，匕首脱手。李慕仪顺势夺过匕首，反手格开另一根袭来的木棍，动作虽略显生疏，但够快够狠。她知道不能缠斗，必须尽快脱身！

“点子扎手！用狠的！”疤脸汉子见状，眼中凶光一闪，亲自扑上，手中短刀直刺李慕仪心口！

李慕仪险之又险地侧身避过，刀锋划破了她肩头衣物，带出一道血痕。她趁机将手中夺来的匕首掷向另一人面门，那人慌忙躲闪。趁着这一瞬间的空隙，李慕仪看准巷子一侧有一处堆放杂物的矮墙，猛地发力冲刺，脚蹬墙壁，借力向上攀爬！

“别让他跑了！”疤脸汉子怒吼。

李慕仪拼尽全力翻上墙头，顾不得肩头火辣辣的疼痛和手掌被粗糙墙面磨破的血痕，纵身跳下墙的另一侧。落地一个翻滚卸力，立刻爬起来，头也不回地向着巷外灯火较为明亮的大街狂奔！

身后传来咒骂和追赶的脚步声，但似乎被那堵墙耽搁了片刻。

李慕仪不敢回头，用尽力气奔跑，直到冲入人来人往的大街，混杂在稀疏的行人中，又快速拐入另一条岔路，七绕八绕，确认身后再无追兵，才扶着一处墙角，剧烈地喘息起来。

肩头的伤口不深，但鲜血已经染红了衣襟。手掌也火辣辣地疼。更让她心惊的是这次袭击的精准和狠辣。对方显然是有备而来，目标明确，就是要抓她或杀她！

是严铮那边有问题？还是自己离开公主府时就已被盯上？抑或是......昨夜那神秘警告的后续？

她撕下内襟布条，快速包扎了肩头伤口，又将外袍扯了扯，遮住血迹。定了定神，她绕了更远的路，确认绝对安全后，才悄然返回公主府。

一进东厢小院，她便对迎上来的小厮沉声道：“准备热水和干净布巾，再取些金疮药来。另外，立刻禀报殿下，就说我回来了，有要事相告。”

小厮见她脸色苍白，肩头隐有血色，不敢多问，连忙照办。

不久，萧明昭便匆匆赶来。看到李慕仪肩头包扎的布条和尚未完全褪去的惊悸，她凤眸一凝，挥手屏退下人。

“怎么回事？”萧明昭声音带着寒意。

李慕仪将茶楼会面大致顺利，但归途遇袭之事简要说了一遍，略去了自己用细针和夺匕反击的细节，只说是侥幸逃脱。

萧明昭脸色阴沉：“看来，齐王已经注意到你了，或者说，注意到本宫身边的人。皇城侍卫亲军那边，未必完全干净，也可能你们会面时被人窥见。”她走到李慕仪面前，仔细看了看她的伤口，“伤得如何？”

“皮外伤，无碍。”李慕仪摇头。

萧明昭沉默片刻，忽然伸手，指尖轻轻拂过李慕仪额角一缕被汗水粘住的发丝，动作极轻，带着一种罕见的柔和。“今日，辛苦你了。”她低声道，“此事也提醒我们，对方动作比我们想的更快，更无所顾忌。从今日起，你出入必须加倍小心，本宫会增派暗卫暗中保护。至于严铮那边......”她眼中寒光一闪，“且看他后续动作。若他真心投效，此番袭击或能助其更快下决心；若他心怀二志......哼。”

李慕仪感受着额角那一触即逝的微凉，心中涌起一丝复杂的情绪。但肩头的疼痛和方才生死一线的惊险，让她迅速冷静下来。“殿下，还有一事。”她想起昨夜窗外的警告，以及今日遇袭的蹊跷，“昨夜，有人在我窗外留下警告，提及‘青州旧物南下’，让我‘走水路暂避’。”

萧明昭眉头骤然蹙紧：“青州旧物？水路？”她目光锐利地看向李慕仪，“此事你如何看？”

“不明所以。可能是故弄玄虚，也可能是......有人想引我离开京城，或是在暗示什么。”李慕仪谨慎回答，未提铁盒。

萧明昭沉思良久，缓缓道：“青州......是陇西李氏故地。江南事起，牵出陆文德，陆文德与青州旧案或有牵连......这潭水，越来越浑了。”她看着李慕仪，眼神深邃，“不管这警告是善意还是恶意，你且记住，此刻京城才是风暴中心。离了这里，未必安全，反而可能落入更不可控的险境。你......留在本宫身边。”

最后一句，语气斩钉截铁，带着不容置疑的意味。

李慕仪垂下眼帘：“臣遵命。”

夜色深沉，公主府内加强了警戒。李慕仪肩头的伤口隐隐作痛，但更让她心神不宁的是重重迷雾与接踵而至的危险。茶楼会面初步成功，但代价是暴露的风险激增。齐王的爪牙已伸到街巷之间，而那关于“青州旧物”的神秘警告，依旧悬在心头，如同达摩克利斯之剑。

第 40 章 血溅宫门生死劫，心悬旧恨情难却

时间在令人窒息的压抑中又滑过数日。

皇帝的病情时好时坏，乾元宫依旧被北营兵马围得水泄不通，只允许太后、齐王及指定的少数人进出。

朝堂上，齐王党羽的气焰日益嚣张，几项关键人事任命和物资调拨的争议中，萧明昭一方渐显吃力。

京城内外，流言四起，有说皇帝已驾崩秘不发丧的，有说齐王即将奉太后懿旨监国的，也有说长公主正在暗中调兵准备清君侧的，人心惶惶。

公主府内，灯火常明。

萧明昭与李慕仪、赵谨等人几乎是不眠不休地筹划应对。

严铮那边通过隐秘渠道断断续续传来一些宫内布防细节和零星消息，证实齐王正在加紧收买、调换侍卫亲军人员，并暗中将一批批不明身份的“家丁”、“护院”以各种名义送入宫内几处偏殿。

赵谨监控的京郊几处皇庄和别苑，也发现异常的人员物资流动。

山雨欲来风满楼。

这一夜，朔风尤烈，吹得窗棂呜呜作响，如同鬼哭。

子时刚过，公主府书房的门被猛地推开，赵谨浑身带着寒气闯入，脸色是从未有过的严峻：“殿下！刚得到严铮冒死传出的急报——齐王可能要在今夜动手！乾元宫太医被全部更换，宫门守卫突然增加一倍，且都是陌生面孔！另外，我们安插在北营的一个暗桩拼死送出消息，北营主力已秘密集结，动向不明，但很可能目标是......皇城！”

萧明昭霍然起身，眼中寒光爆射：“终于来了！”她看向李慕仪，“你即刻去东厢，那里有一条密道可通往府外一处安全屋，带上必要之物，暂避锋芒。”

李慕仪却站着没动，目光平静而坚定地看着她：“殿下，此刻我若离开，与临阵脱逃何异？殿下身边需要谋士，更需要能共同面对刀剑之人。臣虽不才，愿与殿下共进退。”

萧明昭深深地看着她，烛火在她眼中跳跃，映出复杂难明的情绪。

最终，她没有再坚持，只是重重一点头：“好！那便并肩一战！”她转向赵谨，语速极快，“按第三套方案执行！立刻发信号，召集我们在京中所有能动用的力量，包括东营、南营愿意响应的兵马，以及府中所有亲卫、暗桩！目标——皇城！不惜一切代价，冲破北营封锁，进入乾元宫，保护父皇，擒拿叛逆！”

“是！”赵谨领命，转身疾步而出。

萧明昭迅速从书架后暗格中取出一套轻便的银鳞软甲，自己利落地套上，又拿出一套略小些的递给李慕仪：“穿上。”

李慕仪没有推辞，接过软甲，触手冰凉坚韧。两人就在书房内快速更换。萧明昭又取出两柄长剑，将其中一柄递给李慕仪：“会用吗？”

李慕仪接过，掂了掂分量，点头：“略通。”她在现代受过冷兵器训练，穿越后也暗中练习过。

“跟紧我。”萧明昭深深看她一眼，推开书房门，大步向外走去。

公主府内，早已不是平日的宁静。亲卫们无声而迅速地集结，披甲执刃，面色肃杀。府外远处，隐约传来混乱的马蹄声、呼喝声，以及零星的兵刃碰撞声——齐王的人，果然已经开始行动了！

萧明昭翻身上马，李慕仪紧随其后。

赵谨已调集了约三百名最精锐的府卫和暗卫，皆是百战余生的好手。

“殿下，东营和南营的几位将军已收到信号，正带兵向皇城方向运动，但途中可能会遭遇北营拦截，需要时间！”

“不等了！我们先行！为后续兵马打开通道！”萧明昭长剑一指，“目标——承天门！出发！”

三百铁骑，如同暗夜中涌出的钢铁洪流，冲出公主府，向着皇城方向疾驰。

马蹄声如雷鸣，踏碎了京城的寂静。

沿途，果然遇到数股试图阻拦的兵马，有的打着巡防营旗号，有的干脆就是家丁护院打扮，但皆被萧明昭麾下精锐轻易击溃。

显然，齐王的主要力量集中在皇城，外围只是布置了些许骚扰。

越是靠近皇城，阻力越大。临近承天门外长街时，前方赫然出现黑压压一片严阵以待的步兵方阵，盔甲鲜明，刀枪如林，正是北营主力！高焕顶盔掼甲，立于阵前，看到萧明昭率军到来，扬声喝道：“长公主殿下！深夜带兵擅闯皇城，意欲何为？末将奉太后懿旨，卫戍宫禁，任何人不准擅入！请殿下速速退去，以免伤了和气！”

萧明昭勒住战马，凤眸含煞：“高焕！你勾结齐王，挟持陛下，封锁宫禁，才是真正的乱臣贼子！本宫奉旨平乱，尔等若还认得太祖皇帝、认得大昭律法，立刻放下兵器，让开道路！否则，格杀勿论！”

“殿下休要血口喷人！末将只听太后与齐王殿下之命！既然殿下执意闯宫，那就休怪末将无情了！”高焕狞笑一声，挥手下令，“放箭！”

霎时间，箭如飞蝗，铺天盖地射来！

“举盾！冲锋！”萧明昭厉喝，身先士卒，挥剑拨开箭矢，一马当先冲向敌阵！麾下将士齐声怒吼，举着盾牌，如同移动的城墙，悍然撞入北营军阵！

血腥的短兵相接，瞬间爆发！刀剑砍入□□的闷响，濒死的惨叫，战马的嘶鸣，兵刃的交击声......交织成一曲残酷的死亡乐章。萧明昭剑法凌厉，所过之处，人仰马翻，鲜血飞溅。

李慕仪紧跟在侧，努力挥剑格挡刺来的兵器，她的剑术虽不及萧明昭精妙，但胜在简洁狠辣，专攻要害，加之身上软甲防护，竟也接连刺倒数名敌兵。但敌军人数众多，层层叠叠，仿佛杀之不尽。

“不要恋战！冲破防线，直取宫门！”萧明昭高喊，剑光如练，硬生生在敌阵中撕开一道口子。赵谨率部分精锐死死护住两翼。

就在此时，承天门方向忽然传来喊杀声！只见宫门竟然从内打开了一道缝隙，数十名侍卫亲军装扮的军士正与守门的北营士兵激烈搏杀！是严铮！他果然依约发动了！

“严铮已开宫门！随我杀进去！”萧明昭精神大振，剑势更猛，率领部下向着那道越来越大的缝隙猛冲！

高焕见状，又惊又怒：“拦住他们！放箭！射死他们！”更多的箭矢从两侧刁钻射来。

李慕仪挥剑格开一支流矢，眼角余光忽然瞥见侧前方一处宫墙垛口后，寒光一闪——那是一架已经上弦的弩机！漆黑的弩箭正对准了正在奋力冲杀的萧明昭后背！

电光石火之间，根本来不及思考！李慕仪几乎是本能地猛扑过去，用尽全身力气将萧明昭向侧面撞开，同时竭力扭转身形，试图用自己穿着软甲的后背去抵挡——

“噗嗤！”

一声令人牙酸的利刃入肉之声！

冰冷的剧痛，瞬间从肩胛下方炸开，仿佛被一根烧红的铁钎狠狠贯穿！巨大的冲击力带着她向前踉跄扑倒，眼前阵阵发黑，耳边嗡嗡作响，世界的声音仿佛瞬间远去。

“李慕仪——！”萧明昭的惊呼声仿佛从极远处传来，充满了难以置信的惊骇与恐慌。

李慕仪感觉有人接住了她倒下的身体，温热的液体,是血吗？滴落在她脸上。

她努力想睁开眼睛，视线却模糊一片，只看到萧明昭那张总是冷静自持的脸上，此刻写满了从未有过的慌乱与恐惧，还有......晶莹的、顺着脸颊滑落的东西。

是泪吗？高高在上、杀伐果决的长公主......也会流泪？

真好......她好像......第一次看到她这样的表情......

意识如同退潮的海水，迅速被黑暗吞噬。最后的感知，是萧明昭紧紧抱住她的、颤抖的双臂，以及那一声凄厉到变调的嘶喊：“太医！叫太医——！”

意识在无边黑暗与剧烈疼痛的拉扯中浮沉。仿佛沉在冰冷的水底，又仿佛被架在火上灼烧。偶尔有破碎的光影和声音掠过——晃动的烛火，浓重的药草味，低低的啜泣与压抑的咆哮，还有一只始终紧握着她手的、冰凉而颤抖的手。

不知过了多久，李慕仪终于挣扎着掀开了沉重的眼皮。

视线先是模糊，逐渐清晰。映入眼帘的，是熟悉的、公主府东厢她卧房的帐顶。窗外天色微明，似乎已是清晨，抑或是又一个黄昏？她艰难地转动眼珠，看向身侧。

萧明昭就坐在床边的一张圆凳上，身上还穿着那套沾满血污和尘土、未来得及更换的银鳞软甲，发髻散乱，脸上有干涸的血迹和烟尘，一双凤眸此刻布满了猩红的血丝，正一瞬不瞬地盯着她，看到她醒来，那死寂的眼底骤然爆发出难以形容的光芒，像是溺水之人抓住了浮木。

“你......醒了？”她的声音嘶哑得厉害，带着小心翼翼的颤抖，仿佛怕惊碎一个易醒的梦。握着李慕仪的手，不自觉地收紧，却又怕弄疼她般立刻放松。

李慕仪张了张嘴，想说话，却只发出一声干涩的气音。肩背处的剧痛让她忍不住蹙紧了眉。

“别动！别说话！”萧明昭立刻俯身，动作轻柔得不可思议，“刘太医说，弩箭擦着心脉而过，差之毫厘......你失血过多，需要静养。”她拿起旁边温着的参汤，用银勺舀起，轻轻吹凉，送到李慕仪唇边，“先喝点参汤吊着精神。”

李慕仪就着她的手，慢慢咽下几口温热的参汤，一股暖流顺着喉咙滑下，稍微驱散了些许寒冷和虚弱。

她看着萧明昭近在咫尺的、憔悴不堪却依旧难掩绝色的脸，以及那双眼中毫不掩饰的后怕、庆幸，还有......浓烈得化不开的某种情感。

“宫变......如何了？”她终于能发出微弱的声音。

萧明昭喂汤的动作顿了顿，眼神骤然变得锐利而冰冷，但看向她时又迅速柔和下来。“赢了。”她简略地说道，语气却带着铁血的味道，“你倒下后，赵谨带人拼死护着我们冲进了承天门。严铮和侍卫亲军的兄弟里应外合，控制了部分宫门和要道。东营和南营的兵马随后赶到，内外夹击，击溃了北营主力，高焕被赵谨阵斩。齐王见势不妙，挟持着太后试图退往乾元宫负隅顽抗......”

她顿了顿，眼中闪过一丝复杂：“父皇......就在那时，被内侍用轮椅推着，出现在乾元宫高阶之上。父皇虽然口不能言，半边身子瘫痪，但眼神依旧威严。他冷冷地看着齐王，只是轻轻摇了摇头。齐王当场面色惨白......他身边的护卫见大势已去，纷纷倒戈。齐王被当场拿下，太后......受惊晕厥。”

皇帝在最后关头出现，哪怕只是一个眼神，也彻底瓦解了齐王“奉太后懿旨”、“维护宫禁”的合法性，动摇了其军心。

这恐怕是萧明昭与皇帝之间，早已心照不宣的默契或安排。

“陛下......安好？”李慕仪问。

萧明昭眼神黯了黯：“太医说，此番情绪激动，对龙体损耗极大......但性命暂时无虞。”她放下汤碗，重新握住李慕仪的手，指尖冰凉，“别说这些了。你现在最重要的，是养伤。”她的目光落在李慕仪苍白的脸上，那支弩箭带来的恐惧似乎再次攫住了她，声音不由自主地发颤，“你知不知道......那一箭......你差点就......”

她说不下去了，死死咬着下唇，眼眶再次迅速泛红，凝聚起晶莹的水光。这一次，泪水没有抑制住，顺着她沾满烟尘的脸颊滑落，冲出一道清晰的痕迹。

李慕仪怔怔地看着她落泪。这是她第二次看到萧明昭的眼泪，比上一次在月下江南时更加汹涌，更加真实，带着劫后余生的巨大恐慌和失而复得的脆弱。

“殿下......”她虚弱地开口，想说什么，却又不知该说什么。

“别叫我殿下！”萧明昭忽然打断她，泪水涟涟，声音却带着一种近乎执拗的强硬，“在这里，没有殿下，没有臣子......只有萧明昭，和一个为她差点死掉的......傻瓜。”她俯下身，额头轻轻抵在李慕仪未受伤的那边肩窝，温热的泪水浸湿了李慕仪的衣襟，“你怎么敢......怎么敢就那么扑过来......你若是死了......我......”

她的哽咽堵住了后面的话语，只是肩膀轻微地颤抖着。

李慕仪感受着颈边的湿意和轻微的颤抖，心中那堵名为理智与仇恨的高墙，在这一刻，被这滚烫的眼泪和毫不掩饰的恐惧与依赖，冲击得摇摇欲坠。她鬼使神差地，用尽力气，抬起未受伤的左手，轻轻抚上萧明昭散乱的发丝。

这个动作让萧明昭浑身一僵，随即更紧地贴近了她，仿佛抓住救命稻草。

良久，萧明昭才缓缓抬起头，脸上泪痕未干，却已恢复了部分往日的冷冽，只是那双红肿的眼眸里，盛满了前所未有的认真与承诺。她凝视着李慕仪的眼睛，一字一句，清晰无比地说道：

“李慕仪，你听好了。你这条命，从今往后，不只是你自己的。它是我萧明昭欠下的，也是我萧明昭要守护的。今日你为我流的血，他日我必以江山为聘，以天下为证，偿还于你。”

她略微停顿，似乎在斟酌最重的誓言，最终，掷地有声道：

“此生，绝不负卿。”

此言一出，仿佛有千斤之重，沉甸甸地压在了李慕仪的心上，也刻入了这间弥漫着药草味和血腥气的卧房空气中。

江山为聘？天下为证？此生不负？

李慕仪望着萧明昭那双写满决绝与深情的眼眸，心中巨震，五味杂陈。

有震动，有茫然，有一丝难以言喻的悸动，但更多的，是冰冷现实带来的刺痛与警醒。

她是谁？她是李慕仪，更是陇西李氏的遗孤，背负着原身的血海深仇。而眼前这个对她许下重誓的女子，她的亲舅舅是构陷李家的帮凶，她最大的政敌是屠杀李家的元凶，而她本人......赠予的玉镯能开启藏有血案线索的铁盒。

这份在血火中骤然迸发的、炽烈而沉重的情感，这份以江山天下为注的承诺，在家族沉冤与残酷真相面前，究竟意味着什么？

是救赎，还是更深的羁绊与痛苦？

是携手同行的起点，还是未来决裂时更致命的伤？

她不知道。

肩背的伤口依旧疼痛，提醒着她方才生死一线的惊险与牺牲。

萧明昭的眼泪和誓言，真实得让她无法怀疑其中的情意。

但袖中那份密卷的冰冷，腕间玉镯的微温，还有“知名不具”背后可能牵扯出的、更高更暗的阴影，如同跗骨之蛆，缠绕着她的灵魂。

她垂下眼帘，避开了萧明昭过于灼热的目光，只低低地、含糊地应了一声：“嗯。”

此刻的她，太过虚弱，无力思考，无力回应，更无力揭开那层可能毁灭一切的血色真相。

只能任由萧明昭紧紧握着她的手，感受着那份不容拒绝的温暖与占有，在这劫后余生的清晨，暂时栖息于这片刻的、如同幻梦般的安宁与承诺之中。

窗外的天色，终于彻底亮了起来，雪后的阳光苍白而冷淡，透过窗纸，洒在床边。

宫变的血腥与惊魂似乎渐渐远去，但新的波澜、新的抉择、新的痛苦与考验，已然在这“此生不负”的誓言中，悄然埋下了种子。

李慕仪缓缓闭上眼睛，将所有的震动、迷茫、悸动与冰冷，都深深埋入心底。

第 41 章 权位渐固疑云起，誓言虽在隙已生

萧明昭那句“此生不负卿”的誓言，如同投入心湖的巨石，在李慕仪心中激起的涟漪久久未能平复。

然而，比那誓言本身更让她心神不宁的，是随之而来的、铺天盖地的现实变化与暗藏其下的微妙波澜。

她的伤势颇重，刘太医嘱咐需卧床静养至少月余。

弩箭虽未伤及心脉要害，但失血过多，伤口极深，稍有不慎便会引发高热或脓毒。

萧明昭几乎将半个太医院搬到了公主府，亲自监督用药、换药，甚至不顾身份，时常守在病榻之侧，处理政务也多在李慕仪外间的小书房进行。

那份毫不掩饰的关切与重视，让府中上下乃至前来探视的朝臣都看得分明，私下里议论纷纷。

李慕仪在最初的震惊与虚弱过后，强迫自己以理智面对这一切。

她清楚地知道，萧明昭此刻的柔情，或许真有几分劫后余生的真心，但更多的，恐怕是政治考量与情感宣泄的混合体。

经此宫变一役，萧明昭不仅彻底击垮了齐王这个最大的政敌，更在危急关头展现了果决勇毅、掌控大局的能力，其威望与权势如日中天。

皇帝病情沉重，太子仁弱，朝野内外，无数双眼睛都在盯着这位即将登上权力顶峰的长公主。而她李慕仪，这个在宫变中“舍身救主”、与长公主“并肩血战”的驸马，自然也被推到了风口浪尖。

萧明昭如此高调地呵护，既是对“功臣”的表彰，是做给天下人看的“重情重义”，或许......也是一种无声的宣告与绑定。

养伤的日子，并未与外界隔绝。赵谨每日都会前来，向萧明昭禀报宫变后的善后事宜，李慕仪也能断断续续听到一些。

齐王萧明睿被圈禁于宗人府，其党羽正被严查清算，北营指挥使高焕已死，其部属或被整编，或被问罪。

太后因“受惊过度”、“年事已高”，被“恭请”至西内慈宁宫“静养”，实际等同软禁。

朝堂经历了一次大清洗，许多齐王党羽的官职被替换，空出的位置迅速被萧明昭一系或中立但倾向于她的人员填补。

皇帝萧衍的病情在宫变后似乎略有稳定，但依旧口不能言，半边瘫痪，每日清醒时间很短。

朝政大权，已实质性地转移到了以萧明昭为核心、以内阁首辅杨文渊等人为辅的班底手中。

太子萧明煜虽仍居东宫，但存在感越发薄弱，每日只是按例去乾元宫请安，对政务插不上话。

一切似乎都在朝着对萧明昭有利的方向发展。然而，暗流从未停息。

这一日，赵谨来报时，眉宇间带着一丝凝重：“殿下，查抄齐王府时，发现了几处暗室和密室，其中不少文书账册已被焚毁，但残留部分，仍能看出与江南、漕运、乃至一些边镇将领有牵连。

此外，还发现了一些往来书信，提及‘那位’......”

萧明昭正在亲手给李慕仪剥一枚蜜橘，闻言动作未停，只淡淡道：“可查到‘那位’具体指向？”

赵谨摇头：“信中多用代称隐语，难以确定。但有一封未及销毁的信件残片，提到‘宫中贵主’对‘青州旧事’甚为关切，叮嘱务必处理干净。”他顿了顿，补充道，“还有，在齐王府一名心腹账房家中，搜出一本私账，记录了一些非常规的巨额支出，收款方署名模糊，但其中一个代称......与当年陆文德经手的某项‘江陵堤防特别拨款’的中间商号，有重合之处。”

萧明昭将剥好的橘瓣递给李慕仪，拿起丝巾擦了擦手，眼神幽深：“宫中贵主......青州旧事......陆文德......这几条线，看来终究是绕不开。”她看向李慕仪，“你当初在翰林院查档，可曾发现类似关联？”

李慕仪心中微凛，面上保持平静：“臣当时留意到景和二十三四年间，工部几笔异常款项与江陵、青州有关，且经手官吏记录模糊。但‘宫中贵主’......未曾见明确记载。”她谨慎地回答，未提及自己手中那份齐王密卷里更清晰的记录。

萧明昭若有所思，并未追问，只对赵谨道：“继续深挖，尤其是齐王府与宫中哪些人有隐秘往来，资金最终流向何处。江南那边，对‘永顺’余党的追查也不要放松。至于陆文德旧案......”她顿了顿，“既然三司之前查无实据，暂且搁置。但相关线索，暗中留意即可。”

“搁置？”李慕仪忍不住出声，声音因虚弱而有些低哑。

萧明昭看向她，目光柔和了些，但带着不容置疑的决断：“眼下朝局初定，百废待兴，不宜再掀起涉及皇室亲眷、且年代久远的大案。齐王谋逆是现成的罪名，足以定罪。陆文德之事......牵扯过多，恐动摇人心，且证据不足，强查无益。”她伸手替李慕仪掖了掖被角，“你且安心养伤，这些事，本宫自有分寸。”

自有分寸......李慕仪垂下眼帘，掩去眸中一闪而逝的冰冷。

萧明昭选择将陆文德案“搁置”，是为了稳定朝局，还是为了维护皇室,包括她自己的颜面？

抑或是......她也察觉到此案可能牵出更深、更可怕的秘密，故而暂时按兵不动？

无论哪种，都意味着她李慕仪的血海深仇，在萧明昭的权衡中，被暂时搁置了。

那“此生不负”的誓言，在冰冷的政治现实面前，似乎也蒙上了一层阴影。

赵谨退下后，室内只剩两人。

萧明昭坐到床边，静静看着李慕仪苍白的脸，忽然轻声问：“那日......你为何要扑过来？”这个问题，她似乎问过，又似乎从未得到真正的答案。

李慕仪沉默片刻，低声道：“情急之下，未及多想。”这是实话，但并非全部。

萧明昭却摇了摇头，指尖轻轻拂过李慕仪散在枕上的黑发，动作带着罕见的温柔与怜惜。

“不，你当时很清醒。你推开我，自己转身去挡......你是算准了角度，用穿了软甲的后背去接，尽可能避开了要害。”她的声音有些发颤，“你不是未及多想，你是想好了要替我挡这一箭。”

李慕仪心头一震，没想到萧明昭观察得如此仔细。

她当时确实在电光石火间做了最理性的判断——推开萧明昭，自己尽量用防护最强的后背承受，避免致命伤。这是现代危机处理训练和求生本能结合的结果。

“我......”她一时语塞。

“我知道。”萧明昭打断她，握住她的手，贴在自己脸颊上，眼眶微微发红，“我知道你心里有计较，有谋划，甚至......可能还有别的心思。但那一瞬间的选择，做不了假。”

她深深地看着李慕仪，“李慕仪，我不在乎你从前是谁，来自哪里，心里还藏着什么。我只要你记住，从今往后，你的命是我的，我的命......也有你一半。这江山权柄，荣辱得失，我都愿与你共享。所以......别再轻易拿自己的性命冒险，可好？”

这番话，比之前的誓言更具体，更沉重，几乎是将自己的软肋与未来，赤裸裸地摊开在她面前。

共享江山？

李慕仪心中巨浪翻腾，萧明昭这是......在向她承诺一个无法想象的未来吗？

若她真是男子，这或许是一步登天的机遇。

可她是女子，是身负血仇的李家孤女，她们之间，横亘着太多无法跨越的鸿沟。

“殿下厚恩，臣......愧不敢当。”她最终只能给出这样疏离而谨慎的回答。

萧明昭眼中的光芒微微黯淡了一瞬，但旋即又被更深的执着取代。

她没有再逼迫，只是轻轻拍了拍她的手：“你累了，歇息吧。我晚些再来看你。”

接下来的日子里，萧明昭依旧无微不至，但李慕仪能感觉到，两人之间那种微妙的张力并未消失。

萧明昭在试图拉近距离，给予信任甚至依赖。

而李慕仪，却因伤势、因血仇、因那枚诡异的玉镯和怀中密卷，而不得不筑起更高的心墙。

期间，陆续有朝臣、勋贵、乃至皇室宗亲前来公主府“探病”或“议事”。

李慕仪虽在养伤，却也透过屏风、或从萧明昭事后的只言片语中，察觉到一些新的动向。

一是关于萧明昭的权势与地位，几乎已无人能撼动。朝中请奏“长公主殿下功勋卓著，宜加封赏，或可效古制，开府仪同三司，总揽朝政”的呼声渐起。甚至有更激进的言论，隐约指向“国赖长君”......

二是关于她这个驸马。宫变之功，加上萧明昭毫不掩饰的回护，让她在朝野声望陡增。许多人都将她视为长公主身边第一谋士与心腹，态度恭敬有加。但也有一些微妙的目光和议论，尤其是当她“伤势”渐好，萧明昭依旧频繁留宿东厢或召她同室商议至深夜时，某些暧昧的猜测和意味深长的笑容，便开始在私下流传。

三是一些更隐蔽的流言。李慕仪某日喝药时，隐约听见外间两个前来送文书的小吏低语：“......听说了吗？西苑那边好像有点动静......”“嘘！慎言！那位小主子的事，也是能随便议论的？”“唉，也是，毕竟是长公主殿下的......只是这日后......”

西苑？小主子？

李慕仪心中一动。公主府西苑是相对独立的一片院落，平日似乎空置较多。萧明昭的......什么？她从未听萧明昭提起过。是亲戚子侄？还是......？

她忽然想起，萧明昭早年似乎曾有过一桩极为短暂、且鲜少被人提及的政治联姻。难道......？

这个念头只是一闪而过，她并未深究，眼下养伤和理清自身处境才是首要。

又过了十余日，李慕仪已能勉强下床走动。这日午后，她正在窗边软榻上翻阅几本闲书，萧明昭处理完公务过来，神色间带着一丝不易察觉的烦闷。

“怎么了？”李慕仪放下书卷。

萧明昭在她身旁坐下，揉了揉额角：“还不是那些老调重弹。今日又有几位宗室长辈和礼部的老臣，拐弯抹角地提醒本宫，既已位高权重，当更重‘典范’，尤其是......子嗣之事。”

她语气带着讥讽，“说什么‘国本攸关’、‘公主府亦需后继有人’，话里话外，不过是觉得你......嗯，觉得驸马‘子息艰难’，暗示本宫需早做打算。”

子嗣？李慕仪心中了然。

萧明昭权势熏天，但她是女子，且“驸马”李慕仪是女子，自然不可能有嫡亲子嗣。

这在注重宗法传承的朝臣眼中，无疑是巨大的“缺陷”和不稳定因素。

那些提醒，恐怕不仅仅是“关心”，更隐含着对未来权力交接的担忧，甚至可能成为政敌攻击的借口。

“殿下如何回应？”李慕仪问。

“本宫自是驳了回去，言称国事为重，且父皇尚在，太子亦安，此事无须他们操心。”萧明昭冷哼一声，但眉宇间的烦闷未消。

她看向李慕仪，眼神复杂，欲言又止，最终只是轻轻握住她的手，“这些琐事，你不必理会。好生将养便是。”

李慕仪能感觉到她掌心传来的温度，以及那份试图安抚却难掩自身忧虑的情绪。

子嗣问题，对于志在最高权柄的萧明昭而言，恐怕确实是一块心病，也是未来可能爆发危机的引线。

她忽然又想起了那日听到的“西苑小主子”的议论。难道......萧明昭早已有所安排？收养了子侄？或是......有其他更隐秘的打算？

这个猜测，让她心中莫名地有些发凉。如果萧明昭早有子嗣，哪怕是名义上的，却从未向她透露分毫，那么她们之间所谓的“共享”、“不负”，又掺了多少刻意的隐瞒与算计？

她垂下眼帘，没有追问，只是轻轻抽回了自己的手，端起旁边微凉的药碗，缓缓饮尽。

苦涩的滋味在口中蔓延，仿佛也浸入了心底。

萧明昭看着她的动作，眼中闪过一丝失落与不安，但终究没有说什么。

窗外，春寒料峭，几枝早发的桃李在风中微微颤抖。

誓言犹在耳畔回响，看似坚不可摧，然而平静水面之下，新的波澜已然潜生。

权力的巩固，朝野的议论，子嗣的压力，还有那些深埋于旧案与宫闱之中的秘密，都如同看不见的丝线，缠绕着、拉扯着这对因血火而暂时紧密相依的伴侣，将她们引向更加莫测、也注定充满考验的未来。

李慕仪知道，自己的伤总会痊愈。

而那时，真正的风雨，或许才刚刚开始。

她必须尽快好起来，在一切尘埃落定、或彻底失控之前，找到属于自己的路，和必须了结的仇。

第 42 章 春寒料峭探西苑，流言如刃悄磨心

李慕仪的伤势在太医精心调理和萧明昭几乎寸步不离的看顾下，一日日好转。

苍白的脸上渐渐有了血色，肩背处的伤口也开始结痂，虽然动作仍有些滞涩，但已能如常行走、执笔。

太医终于松口，言道只要不过度劳累，不再受寒，便无大碍。

萧明昭似乎松了一口气，但她眉宇间那份因权势日重而带来的、挥之不去的疲惫与紧绷，却并未随之消散。

朝中事务千头万绪，齐王党的余孽仍需清理，新的官员需要安排，江南盐政的后续、北境的军报、各地的灾情......桩桩件件都需她亲自过问或最终裁断。

她留在东厢陪伴李慕仪的时间，不可避免地减少了，但每日总要抽空过来，或一同用膳，或简单说几句话，目光流连在她身上，带着一种近乎固执的确认。

李慕仪能下床活动后，便开始有限度地恢复“工作”。

她不再去翰林院，大部分时间仍在东厢书房，阅读赵谨每日送来的、经过筛选的朝报摘要和部分非核心的奏章副本，偶尔也会应萧明昭之请，对一些具体事务提供分析建议。

她的思路清晰，见解独到，总能切中要害，让萧明昭眼底的赞赏与依赖之色愈发浓重。

然而，两人之间那份因誓言和生死经历而骤然拉近的距离，在日复一日的相处中，却似乎又悄然变得微妙起来。

萧明昭试图分享更多，不仅是政务，还有她偶尔的烦恼、对未来的谋划，甚至是一些童年旧事。

但李慕仪的回应，总是礼貌而克制，带着恰到好处的关心与幕僚式的建言，却极少主动袒露心扉。

那道无形的心墙，仿佛并未因那一箭和那句誓言而彻底坍塌，只是暂时隐入了日渐深厚的信任表象之下。

萧明昭有时会凝视着她平静的侧脸，欲言又止，最终化作一声几不可闻的轻叹。

她似乎感觉到了那层隔阂，却不知如何打破，或者说，以她骄傲的性格和身处的位置，她也在等待，等待对方更主动的靠近。

李慕仪并非毫无触动。

萧明昭不加掩饰的关心、依赖，乃至偶尔流露的、与她身份不符的小心翼翼，都让她心弦微颤。

但理智与身负的仇恨如同冰冷的枷锁，时刻提醒着她。

怀中的密卷，腕间的玉镯，陆文德案被“搁置”，还有那日偶然听闻的“西苑小主子”......这些都像一根根细刺，扎在她心底最敏感的地方。

她无法全然信任，更无法放任自己沉溺于这看似美好却危机四伏的温情之中。

“西苑小主子”这个疑问，尤其令她介怀。

她开始有意识地观察。

借着在府中散步复健的机会，她看似随意地“路过”西苑附近。西苑位于公主府西北角，围墙略高，门时常紧闭，只有少数几个固定的、嘴极严的老仆负责洒扫，平日里极为安静，确实与其他院落不同。

她曾有一次“不慎”遗落了帕子，靠近西苑侧门弯腰去捡，隐约听见里面似乎有孩童清脆的笑声传来，但极为短促，随即消失，仿佛只是错觉。

还有一次，她看见萧明昭身边一位极为信重的年长嬷嬷，端着几样明显是孩童喜爱的精致点心和一套崭新的小衣服，匆匆进了西苑，约莫半个时辰后才出来，神色如常，但步履略显匆忙。

这些零星的迹象，拼凑起来，指向一个几乎可以确定的答案——西苑里，确实住着一个孩子。

一个被萧明昭隐藏起来的孩子。

是收养的宗室子侄？

还是......她早年那段短暂政治联姻的产物？

无论哪种，萧明昭从未向她提起过。

在李慕仪面前，萧明昭的世界里，似乎只有朝堂、权谋，和她这个“驸马”。

而这个孩子的存在，像是一个被刻意抹去的暗影，一个只有最核心心腹才知道的秘密。

这个发现，让李慕仪心中那份因誓言而生的、极其微弱的暖意，迅速冷却下来。

萧明昭对她，或许确有几分不同寻常的情意，但这份情意，显然建立在有所保留、甚至有所算计的基础之上。

子嗣是她的软肋，也是她权力棋盘上可能早已布下的一枚棋子。

她不告诉自己，是觉得没必要？

是认为时机未到？

还是......根本就没打算让她真正介入到最核心的私域与未来规划之中？

所谓的“共享”、“不负”，在此刻看来，更像是一种情感笼络和政治捆绑的话术。

李慕仪感到一阵寒意，从心底深处蔓延开来。

这一日，春寒料峭，天色阴沉。

萧明昭一早便入宫议事，据说是要商议开春后祭祀太庙及一系列彰显新朝气象的典礼安排，可能会晚归。

李慕仪独自在东厢用了午膳，处理了几份文书，觉得有些气闷，便屏退下人，独自在府中花园散步。

花园里积雪已化，但草木尚未返青，显得有些萧疏。

她不知不觉，又走到了离西苑不远的回廊下。西苑的门依旧紧闭，寂静无声。

就在这时，她隐约听见远处月洞门外，传来两个正在修剪花枝的仆妇压低的交谈声：

“......听说了没？昨儿个宫里赏下来的那批江南贡缎，殿下特意吩咐，拣那最柔软鲜亮的鹅黄、水红料子，送到西苑去了......”

“可不是，赵嬷嬷亲自去库房挑的，说要给小主子做几身春天穿的新衣裳......唉，到底是金枝玉叶，虽不能正名，吃穿用度哪样不是顶好的？”

“嘘！小声点！这话也是能浑说的？仔细你的皮！那位......虽养在咱们府里，可名分上的事，谁说得准？没见殿下如今权势......将来啊，指不定......”

“也是......只是苦了那位正主儿......那位驸马爷，瞧着也是个有本事的，这次宫变立了大功，殿下也看重得很，可这子嗣上头......终究是硬伤。将来这公主府，这泼天的富贵权势......”

声音渐行渐远，后面的话听不真切了。

李慕仪站在原地，袖中的手指微微收紧。金枝玉叶？不能正名？吃穿用度顶好？将来指不定......

流言虽碎，却如最锋利的冰刃，悄无声息地磨砺着，剖开了那层温情的表象，露出底下冰冷而现实的权力算计与人性考量。

原来，在府中下人的眼里，她这个“立了大功”、“备受看重”的驸马，在关乎“泼天富贵权势”传承的子嗣问题上，竟也只是一个有着“硬伤”的、未来可能被边缘化的“正主儿”？

而西苑里那个被隐藏的孩子，才是她们眼中真正的“金枝玉叶”和未来的希望？

一种荒谬而尖锐的刺痛感，混合着冰冷的了然，袭上心头。

她早该想到的。在这个时代，在这个权力场中，子嗣意味着传承，意味着稳定，意味着政治资本的延续。萧明昭走到今天这一步，不可能不为自己的身后事、为权力的平稳过渡做打算。

那个孩子，无论来历如何，都是萧明昭为自己、也为这个即将由她主宰的王朝，预留的一条“后路”。

而她李慕仪，一个女扮男装、来历成谜、更不可能诞育子嗣的“驸马”，在这场宏大的权力布局中，究竟扮演着什么角色？是最锋利的刀，最聪明的棋，最得宠的......禁脔？还是......一个随时可以被更符合“传承”需求的因素所替代、甚至抹去的存在？

那句“此生不负卿”的誓言，在此刻这赤裸裸的现实映照下，显得如此苍白而讽刺。

她没有惊动任何人，悄无声息地转身，沿着来路往回走。

脚步依旧平稳，脊背依旧挺直，唯有眼底深处，最后一丝因萧明昭的眼泪和誓言而泛起的波澜，彻底归于沉寂，化为一片深不见底的寒潭。

回到东厢书房，她推开窗，让料峭的春寒涌入，吹散室内的暖意。她需要冷静，需要重新审视一切。

萧明昭的隐瞒，西苑的孩子，朝野对子嗣的议论，陆文德案被搁置，齐王密卷中指向更高层的阴影......所有这些，都如同散落的珠子，被一条名为“权力”与“算计”的丝线隐隐串联。

她不能再被动等待，不能再将希望寄托于萧明昭那可能随时因政治需要而改变的“情意”之上。她必须掌握更多的主动，必须加快自己的步伐。

复仇的目标从未改变——齐王虽已倒台，但那个“知名不具”的“宫中贵主”依旧隐藏在迷雾之后，陆文德案被搁置意味着血仇未能昭雪。

而现在，她还需要为自己在这权力漩涡中的生存，寻找更稳固的支点和......退路。

她走到书案前，铺开纸，研好墨。沉思片刻，提笔写下几行字，并非寻常文书，而是一封措辞隐晦、以讨论古籍版本为名的信，收信人是她在翰林院查阅档案时结识的、一位人品端方、家世清贵却因不愿攀附而仕途平平的编修。

信中婉转提及，听闻其家族在江南颇有渊源，自己对一些地方旧闻轶事颇感兴趣，尤其想了解一些关于前朝工部在江陵、青州等地旧案的民间说法或野史记载，愿以京城难得一见的善本古籍相换。

这封信，是她向外试探、构建属于自己信息网络的第一步。

翰林院编修消息灵通，又不涉核心权力，是相对安全的切入点。她需要更多关于陆文德、关于当年旧案的线索，也需要了解朝野对萧明昭、对她自己、对子嗣问题的真实风向。

写完信，小心封好，她唤来一名看似老实寡言、实则经过观察心思细密的小厮，吩咐其明日“顺路”送去翰林院。

做完这些，她重新坐回窗前，望着阴沉的天空。春寒未尽，真正的风雨，或许尚未到来。

但暗处的流言与算计，已然如刃，磨砺着人心，也悄然改变着棋盘上的格局。

她轻轻抚过腕间的玉镯，温润的触感依旧，却再也带不来丝毫暖意。

有些秘密，需要被揭开；有些路，需要自己走出来。

第 43 章 蛛丝暗结江南讯，裂痕未语心自知

李慕仪那封以探讨古籍为名的信件送出后，如石沉大海，数日未有回音。她并不急躁，这本就是一步闲棋，成固可喜，不成也无妨。

她依旧每日在东厢书房处理文书，与萧明昭保持着表面恭敬、内里疏离的相处模式。

肩背的伤口愈合良好，只留下一道浅粉色的新疤，动作间偶有牵拉感，提醒着那夜的血腥与惊险。

萧明昭似乎更加忙碌了。

开春祭祀太庙的典礼定在三日后，这是一次展示新朝气象、确立萧明昭权威的关键仪式，千头万绪，不容有失。

她常常天未亮便入宫，深夜方归，即便回到公主府，也多在正院书房与重臣议事至深夜，来东厢的次数和时间明显减少。

即便来了，也多是带着一身疲惫，简单询问李慕仪的恢复情况，有时会靠在她书房的软榻上小憩片刻，眉头即使在睡梦中也不曾完全舒展。

两人之间的交流越发流于表面。

萧明昭偶尔会提及朝中某些棘手的争论或人事安排，李慕仪便给出冷静客观的分析建议，如同最称职的幕僚。萧明昭听着，目光有时会停留在她平静无波的脸上，欲言又止，最终化作一声几不可闻的叹息，或是疲惫地闭上眼，不再说话。

那份因誓言而生的炽热与依赖，似乎在日复一日的繁忙与沉默中，悄然降温，又被更多复杂难言的情绪所覆盖。

李慕仪能感觉到萧明昭目光中偶尔闪过的探究、不安，甚至是一丝隐约的......怨怼？仿佛在责怪她的过于冷静，责怪她不曾对那誓言给予更热烈的回应，也不曾对西苑的秘密表现出任何好奇或在意。

李慕仪心中冷笑。

她不是不在意，只是在意的方式不同。

她在意的是这隐瞒背后的算计，是自己在对方权力蓝图中的真实位置。

既然对方选择隐瞒，她又何必去捅破那层窗户纸，自取其辱，或是打草惊蛇？

她将更多的精力，投注在构建自己的信息渠道和梳理旧案线索上。

那日派去送信的小厮回来复命，称信已送到，那位姓沈的编修收了，神色如常，只道“多谢李大人抬爱，若有闲暇，必当回信探讨”。

态度不冷不热，符合其清流身份。

李慕仪也不急，又过了两日，她让那小厮以“驸马爷需查阅几本江南地方志以备咨询”为由，再次去了翰林院，并“顺便”给沈编修带去了两册京城书坊难觅的、前朝文人关于水利的笔记抄本作为“谢礼”。这一次，小厮带回了一封薄薄的回信。

信中以探讨古籍版本考据为名，行文迂回，但在提及某本江南县志的附录时，“偶然”提到该县志编纂者乃江陵人士，其族中曾有人在景和年间于工部任职，晚年归乡后曾私下记录一些“工程琐闻”，其中提及“江陵堤款曾有异动，牵涉京中贵戚，然事秘不彰，相关文牍后多散佚”。信中又“顺带”提及，听闻京中近来对江南盐政旧事议论颇多，尤其是一些与“永”字头商号往来的旧账，似乎在民间亦有传闻。

信末，沈编修委婉表示，自己人微言轻，所知有限，且多为道听途说，不足为凭，仅供李大人闲时解闷云云。

李慕仪将信纸就着烛火细细看了两遍，眼中掠过思量。

沈编修看似谨慎，实则透露了关键信息：江陵堤款异动牵涉“京中贵戚”，且相关文牍“散佚”；“永”字头商号的旧账在民间亦有传闻。

这证实了她从齐王密卷和翰林院旧档中得到的线索，也暗示着在官方记录之外，民间或地方士绅阶层，可能保留着一些零散的、未被完全抹去的记忆。

这是一个有益的进展。

沈编修愿意回信，且信中隐含信息，说明他并非全然闭目塞听，也未必甘于永远沉沦下僚，或许可以成为一条相对可靠的信息渠道。

李慕仪决定继续保持这种低调而迂回的联系。

与此同时，赵谨那边对“永顺”网络及齐王余党的追查，也有了新的发现。

这一日，萧明昭难得早些回府，带着赵谨一同来到东厢。

萧明昭神色凝重，挥手屏退左右，只留李慕仪在室内。

“江南传来消息，”萧明昭坐下，揉了揉眉心，“赵谨派去的人，在追查‘永顺’一支早年解散的船队时，找到一个曾经的老船工。那船工回忆，约莫是景和二十四、五年间，他们曾秘密运送过几批‘特别沉的货’，从江陵码头出发，走水路北上，途中多次夜间航行，避开关卡，最终在京郊通州附近一处私人码头卸货。

接货的人很神秘，但老船工隐约记得，其中一次卸货时，他半夜起来解手，看见接货的头领腰间佩着一块很特别的玉牌，月光下看，像是......内造的样式，上面有螭纹。”

内造玉牌？螭纹？李慕仪心中一动。螭纹并非皇室专用，但工艺精湛的内造螭纹玉牌，绝非寻常官员或商贾所能拥有。

“还有，”赵谨接口道，“我们顺着当年与‘永顺’往来密切的几家江南盐商往下查，发现其中一家‘泰丰和’的东家，在景和二十六年突然举家迁往北地，名义上是开拓生意，但其老家宅邸却一直保留，且留有忠仆看守。我们的人设法潜入其江陵老宅，在书房暗格里找到几封未及销毁的旧信，是与京城一位‘黄管事’的往来，信中提及‘陆公吩咐’、‘宫中用度’、‘漕上分润’等语，且有一笔数目巨大的银钱流向，备注是‘慈恩寺供奉’。”

慈恩寺？李慕仪记得，那是京城西郊一所香火颇旺的皇家寺院，太后及不少皇室女眷常去进香。

萧明昭的脸色已经彻底沉了下来，眼中寒光闪烁：“螭纹玉牌......慈恩寺供奉......好，真是好得很！看来本宫这位好皇兄，当年勾结的，远不止陆文德和江南盐商！手都伸到宫里、伸到佛祖眼皮底下了！”她看向李慕仪，“你之前提醒本宫留意‘宫中贵主’，看来并非空穴来风。”

李慕仪垂眸：“殿下，如今齐王已倒，这些线索虽指向宫中，但若无确凿证据，恐难深究。且慈恩寺牵扯太后及后宫，敏感非常。”

“本宫知道。”萧明昭咬牙，“所以才愈发可恨！这些蛀虫，依附在皇家肌体之上，吸食民脂民膏，甚至可能包藏祸心！齐王是明面上的狼，他们就是暗地里的蛆！”她站起身，在室内踱了几步，“赵谨，继续秘密追查，尤其是那个‘黄管事’和慈恩寺的香火供奉账目！但务必小心，不要打草惊蛇。眼下，先办好太庙祭祀。”

“是。”赵谨领命。

萧明昭重新坐下，看向李慕仪，疲惫中带着一丝依赖：“祭祀典礼在即，不容有失。仪程、守卫、舆服、祭品......千头万绪。李慕仪，你伤势既已无碍，可愿协助本宫，总揽典仪诸事？你心思缜密，最能查漏补缺。”

这是一个将她推向台前、赋予实权的信号。

总揽太庙祭祀这等国家级大典的筹备，无疑是极大的信任和荣耀，也意味着更多的曝光和......风险。

李慕仪略微沉吟，便应承下来：“臣愿为殿下分忧。”她需要更靠近权力核心，才能获取更多信息，也才能更好地保护自己。

至于风险，从来都与机遇并存。

萧明昭似乎松了口气，脸上露出一丝极淡的笑意：“好。所需人手、权限，你尽管调动。若有为难之处，直接报与本宫。”

接下来的两日，李慕仪搬入了临时设在公主府正院偏厅的“典仪筹备处”，开始接手一应事务。

她展现出了惊人的组织协调能力和对细节的掌控力，将纷繁复杂的流程拆解、理顺，分派给各司其职的官吏，自己则牢牢把控关键节点和可能的风险环节。她的冷静高效，很快赢得了具体办事官员的敬畏与信服。

然而，在这忙碌的间隙，那关于西苑的疑虑，并未从她心中消失。反而因为接触更多府中人事和资源，让她发现了一些更细微的迹象。

比如，每月总有几日，萧明昭会独自在西苑待上小半个时辰。

比如，宫中御赐的某些珍稀药材和补品，偶尔会分出一小部分，以“殿□□己所用”的名义送入西苑。

再比如，萧明昭身边那位最信任的赵嬷嬷，几乎每隔两三日就要去西苑一趟，且神色总是格外谨慎。

这些细节，如同涓涓细流，汇成她心中越来越清晰的图景——那个孩子，对萧明昭而言，绝非无关紧要的存在，甚至可能是她内心深处极其看重的一部分。而这份看重，与她对自己的“看重”，性质似乎截然不同。

祭祀前夜，各项准备均已就绪。

李慕仪向萧明昭做最后禀报后，从正院返回东厢。路过花园时，夜风拂过，隐约带来一阵孩童咳嗽声，方向正是西苑。

咳嗽声很快被压低，随即是嬷嬷轻柔的安抚声。

李慕仪脚步未停，仿佛未曾听见。只是袖中的手，微微握紧。

回到房中，她推开窗，望着夜空稀疏的星子。

明日，便是太庙祭祀，萧明昭权势的又一个高峰。而她，站在这个高峰的侧影里，手中握着逐渐织就的信息网，心中装着未雪的血仇和日渐清晰的隔阂。

蛛丝已结，线索渐明，无论是江南旧案，还是宫中迷影，抑或是这府邸深处的秘密，都如同暗夜中的棋局，一子一子，缓慢而坚定地铺开。

裂痕无声，却已深植心底。

她知道，平静的日子不会太久了。无论是外部的风雨，还是内部的暗涌，终将汇聚成新的风暴。

而在那之前，她必须让自己变得更强大，更清醒，才能在这场棋局中，争得一线生机，与一份......公道。

第 44 章 太庙燔柴昭日月，暗室私语惊风雨

景和二十八年，三月初六，吉日，宜祭祀。

寅时初刻，天色仍是浓稠的墨蓝，唯有东方天际泛着一线极淡的鱼肚白。

整个皇城却早已灯火通明，甲士肃立，旌旗招展，空气中弥漫着庄严肃穆的气息。

太庙坐落于皇城东南，红墙黄瓦，殿宇巍峨，供奉着大昭历代帝后神主。

今日，这里将举行一场非同寻常的祭祀——由长公主萧明昭代天子主祭，昭告天地祖宗，彰显承平气象，亦是她权势达至巅峰的公开宣示。

李慕仪身着驸马朝服，立于祭坛东侧稍后的位置，周围是参与祭祀的宗室勋贵、文武重臣。

她的位置安排得颇为微妙，那通常是太子或皇后的位置，既非紧随萧明昭的极近处，又远高于普通臣僚，显眼而独特，昭示着她此刻“一人之下”的特殊地位。

她能感觉到无数道目光或明或暗地落在自己身上，有敬畏，有探究，有艳羡，亦有难以察觉的嫉恨与猜度。

萧明昭今日身着特制的、绣有日月星辰十二章纹的玄色祭服，头戴七旒冕冠，玉藻垂旒，遮住了她大半面容，却遮不住那份自内而外散发的、君临天下的威仪。

她步伐沉稳，仪态端方，在礼官的高唱声中，一步步登上高高的汉白玉祭坛，焚香，奠玉帛，进俎，行初献、亚献、终献之礼。

每一个动作都精准而充满力量，仿佛她天生就该站在这个位置，接受万民与先祖的注视。

燔柴的火焰冲天而起，焚烧着献给天地祖宗的牺牲，浓烈的香气混合着烟火气弥漫开来。

钟鼓齐鸣，韶乐奏响，庄重恢宏的乐声中，萧明昭朗声诵读祭文，声音清越，穿透云霄，回荡在太庙广场的每一个角落。

祭文颂扬先祖功德，祈愿国泰民安，亦隐含了对当下朝局“拨乱反正、纲纪重振”的肯定。

李慕仪静立着，目光落在萧明昭挺直的背影上。此刻的她，光芒万丈，宛如神祇，与那个在病榻前为她落泪、紧握她手的女子判若两人。

权力，果然是最神奇的妆容，能彻底改变一个人的气质与气场。李慕仪心中无波，只有一片冰冷的清明。

她知道，眼前这一幕，是萧明昭多年筹谋、浴血奋战换来的，也是无数人，包括她自己，命运轨迹被彻底改变的节点。

祭祀典礼持续了近两个时辰，繁复而冗长，但无人敢有丝毫懈怠。

直到最后一道程序完成，萧明昭在众人的簇拥下步下祭坛，登上御辇，起驾回宫，这场盛大的仪式才算落下帷幕。

回程路上，旌旗蔽日，卤簿威严。

萧明昭的御辇在前，李慕仪的马车紧随其后。

透过车帘缝隙，李慕仪能看到道路两旁跪伏的百姓，也能看到更远处那些林立的高门府邸前，主人复杂难言的神情。

经此一祭，萧明昭的地位已坚不可摧，而作为她身边最显眼的驸马与功臣，李慕仪也正式被推到了王朝权力核心的最前沿，再也无法隐匿于幕后。

回到公主府，已是午后。

府中张灯结彩，摆开宴席，款待参与祭祀的宗亲近臣。

萧明昭换下繁重的祭服，穿着一身明黄色的常服，坐于正厅主位，接受众人的恭贺。

她言笑晏晏，举杯应酬，眉眼间是志得意满的从容，但李慕仪敏锐地察觉，她笑意之下的眼眸深处，依旧藏着一丝挥之不去的疲惫与......某种难以言喻的紧绷。

李慕仪作为“男主人”，自然也要周旋于宾客之间。

她保持着温润谦和的姿态，应对得体，既不显得过分热络，也不失礼数。

许多人都想与她攀谈，打探风向，或单纯示好。

她一一应付，言语谨慎，不露半分破绽。

只是在觥筹交错间，她的思绪偶尔会飘远，飘向西苑那扇紧闭的门，飘向那夜隐约的孩童咳嗽声。

宴席直至华灯初上方才散去。

送走最后一位宾客，喧嚣退去，偌大的公主府似乎骤然安静下来，只余下仆役收拾杯盘碗盏的轻微声响。

萧明昭揉了揉额角，对李慕仪道：“陪本宫去园中透透气。”

两人一前一后，步入春夜微凉的花园。

月色不甚明朗，星光稀疏，园中景物笼罩在朦胧的夜色里。

经过精心筹备的祭祀大典，两人似乎都有些脱力，一路无言。

走到池塘边的水榭，萧明昭停步，凭栏望着墨黑的水面，忽然开口：“今日，你可觉得风光？”

李慕仪站在她身侧稍后，闻言答道：“殿下代天祭祀，威仪天成，实乃社稷之福，万民之幸。风光二字，不足以形容。”

萧明昭轻笑一声，那笑声在寂静的夜里显得有些空茫：“风光？或许吧。可站得越高，风越大，也越冷。”

她转过身，面对着李慕仪，月光勾勒出她精致的轮廓，眼中情绪难辨，“李慕仪，今日之后，你我便真正是众矢之的了。那些明枪暗箭，只会更多，更狠。你......怕不怕？”

“怕也无用。”李慕仪平静道，“既已选择与殿下同行，自当风雨同舟。”

“风雨同舟......”萧明昭重复着这四个字，目光深深看入李慕仪眼中，仿佛想从中找出些什么，“你真的愿意，与本宫同舟共济？无论遇到什么，都不离不弃？”

李慕仪迎着她的目光，心中却想起西苑的秘密，想起被搁置的血仇，想起那可能隐藏在更高处的阴影。

她沉默了一瞬，才缓缓道：“臣......自当尽力。”

没有肯定的“愿意”，只有疏离的“尽力”。

这个回答，显然让萧明昭不甚满意，她眼底那丝期待的光芒黯淡下去，转而浮起一丝不易察觉的愠怒与失望。

她忽然逼近一步，距离近得能感受到彼此的呼吸：“李慕仪，你心里到底在想什么？那一箭，那一夜的话，对你而言，难道就真的......毫无意义吗？”她的声音压得很低，带着一种压抑的急切和......受伤。

李慕仪心头微震，看着近在咫尺的、卸去了白日威仪、只剩下疑惑与不安的女子，有那么一瞬间，几乎想要将一切和盘托出，质问她西苑的孩子，质问她隐瞒的缘由。

但理智终究占了上风。

她后退半步，拉开了距离，垂眸道：“殿下厚恩，臣铭记于心。只是......臣乃殿下臣属，自当谨守本分，为殿下分忧。其他，不敢妄求，亦不敢……令殿下为难。”

这番话，礼貌周全，却将两人之间的关系，重新划归到清晰的“君臣”界限之内。仿佛那生死相托、泪眼相对的夜晚，从未发生过。

萧明昭定定地看着她，良久，忽然自嘲地笑了笑，那笑容里充满了疲惫与一种说不清的苍凉。

“好，好一个‘谨守本分’。”她转过身，重新看向池塘，声音恢复了往常的清冷，“罢了，今日你也累了，早些回去歇息吧。”

“是，臣告退。”李慕仪行礼，转身离去。脚步平稳，未曾回头。

直到她的身影消失在花园小径的尽头，萧明昭依旧站在那里，一动不动。

月光下，她的背影挺直，却透出一股难以言喻的孤寂。

她缓缓抬手，抚上自己的心口，那里，仿佛空了一块，又仿佛堵着什么，沉甸甸的，透不过气。

“谨守本分......不敢妄求......”她低声呢喃，眼中最后一点温度也消散殆尽，只剩下深不见底的幽暗与一丝狠戾，“李慕仪，你究竟......要本宫如何待你？”

而此刻，远离花园水榭的东厢院落，李慕仪回到房中，并未立刻歇息。

她点亮书案上的灯，从暗格中取出那份齐王密卷，再次展开。

目光落在“宫中贵主”、“慈恩寺供奉”、“螭纹玉牌”等字眼上，又想起白日祭祀时，那些皇室宗亲、后宫命妇中，可能隐藏着的、与齐王勾结的“贵主”。

权力巅峰之下，暗流汹涌更甚。

萧明昭感受到的是高处的寒风与身边人的疏离，而她李慕仪，看到的却是四面八方、明里暗里的危机与算计。

西苑的孩子，如同一个定时火雷，随时可能被对手引爆，成为攻击萧明昭“德行”和她这个“驸马”“无子”的利器。而江南旧案与宫中迷影，更是悬在头顶的利剑。

她不能将希望完全寄托于萧明昭那变幻莫测的“情意”与“承诺”之上。她必须有自己的谋划。

将密卷收起，她提笔写下几行字，是给那位沈编修的又一封信。

信中依旧以探讨学问为名，却“不经意”提及，听闻慈恩寺收藏有前朝一些与水利相关的祈福经文刻本，不知沈编修可否帮忙留意或抄录片段，以供研究参考。同时，附上了一方上好的徽墨作为谢仪。

这封信，是她向着“慈恩寺供奉”这条线索，投出的又一颗石子。

做完这些，她吹熄灯烛，躺到床上。窗外月色朦胧，春夜静谧。

然而，无论是太庙燔柴的余烬，还是水榭旁无声的裂痕，亦或是暗室中悄然展开的调查，都预示着，这看似平静的夜晚之下，一场新的、或许更加猛烈的风雨，正在悄然酝酿。

高处不胜寒，而立于她身侧，又何尝不是步步惊心？前路晦暗，唯有意智与筹谋，或许才能劈开一线生机。至于那份掺杂了太多算计与隐瞒的“情意”......

李慕仪闭上眼睛，将一切翻涌的情绪，都压入心底最深处的寒潭。

第 45 章 和风难解连环结，稚语偏惊不眠人

太庙祭祀的余韵，如同投入朝堂深潭的石子，激起的涟漪经久不息。

萧明昭的权威经此一役，彻底稳固，朝野上下，再无人敢公开质疑其“代天子理政”的正当性与能力。

每日乾元宫前的丹墀上，等候长公主殿下召见、批阅的官员排成长列，奏章如雪片般飞入公主府正院的书房。

萧明昭似乎已完全适应了这种日理万机的节奏，处理政务愈发雷厉风行，眼神中的疲惫被一种更加深沉、不容置疑的威仪所取代。

然而，与权势稳固相伴的，是她与李慕仪之间那层日益加厚的冰层。

那夜水榭边不欢而散的对话后，两人虽仍每日相见，商议政务，但氛围已大不相同。

萧明昭不再试图探究李慕仪的内心，也不再流露那些脆弱的情绪，取而代之的是一种公事公办的冷静，甚至带着一丝不易察觉的疏离与审视。

李慕仪的“谨守本分”，似乎被她真正地接纳了，只是这接纳背后，是更深的不满与猜疑在发酵。

李慕仪对此心知肚明，却无意化解。

她将全部精力投入到两件事上：一是协助处理日益繁重的政务，尤其是萧明昭交办的、关于整顿吏治、清查各地亏空的新政推行；二则是继续她隐秘的调查。

沈编修那边有了回音。

他遣人悄悄送来一本手抄的、据说源自慈恩寺藏经阁某位还俗老僧笔记的册页，里面零星记载了寺中一些“大功德主”的供奉记录，时间跨度从景和初年到二十五年。

其中提到，有位“诚惶诚恐信女陆门某氏”，自景和二十二年起，每年固定向寺中捐赠巨额香火钱，指定用于“祈福超度”、“供奉长明灯”，备注中隐约提及是为“江陵冤魂”及“早夭婴灵”祈福。

这笔捐赠在景和二十五年后骤然停止。

同时，笔记中还提到，约莫景和二十四年，寺中曾受“内造之物”一批，用于装点某位“贵主”长期供奉的静室，其中有“螭纹玉净瓶一对”。

陆门某氏？江陵冤魂？早夭婴灵？内造螭纹玉净瓶？

这些碎片化的信息，与之前齐王密卷、赵谨调查所得惊人地吻合。

陆文德的家族女眷在向慈恩寺捐巨资祈福，对象是“江陵冤魂”，这可能指向堤案死难者或李家。

“早夭婴灵”，这又是谁？

而螭纹玉器再次出现，指向宫中。

李慕仪将这份抄录与之前的线索并置，心中那个关于更高层“贵主”的阴影轮廓，似乎又清晰了一分。

这位“贵主”，不仅可能与齐王、陆文德的贪墨网络有关，甚至可能直接牵扯到当年的血案与某些隐秘的宫闱之事，如婴灵。

她将这份手抄谨慎藏好，并让送信人带话给沈编修，表示“资料甚有趣，日后若有类似旧闻，烦请继续留意”，同时附上了一套前朝孤本诗集的摹本作为酬谢。

另一方面，朝堂之上，关于“国本”、“子嗣”的议论，并未因萧明昭权势日重而停歇，反而在私下里传得更加隐秘而汹涌。

李慕仪在协助处理奏章时，也能看到一些地方官员贺表中隐晦的“祈愿殿下早日开枝散叶，以固国本”之类的词句。而一些勋贵宗亲在拜访公主府时，言辞间也总不免旁敲侧击。

这一日，春光明媚，萧明昭在府中设小宴，款待几位近日入京述职的边镇将领及他们的家眷，意在示恩笼络。

李慕仪作为驸马，自然需出席作陪。

宴席设在花园暖阁，四周轩窗敞开，和风拂面，桃李芬芳。

气氛起初颇为融洽，将领们感激殿下的信任与赏拔，家眷们则对皇家气派与公主殿下的风华惊叹不已。

萧明昭今日心情似乎不错，言谈间颇为随和，甚至与几位将领夫人聊了几句家常。

酒过三巡，一位来自陇西、性情豪爽的刘姓参将夫人，许是多饮了几杯，又见长公主殿下如此平易近人，便大着胆子笑道：“殿下府上这园子真是精巧，花木繁盛，景致宜人。只是......似乎少了些孩童嬉戏的热闹气。妾身在家时，最喜看几个皮猴儿在院子里追跑，虽闹腾，却觉生机勃勃。殿下与驸马爷皆是神仙般的人物，若能早日添几位小殿下，这府邸定然更加圆满喜庆！”

此言一出，暖阁内瞬间静了一静。

几位将领脸色微变，暗瞪自家夫人。

其他家眷也噤了声，目光或担忧或好奇地看向主位。

萧明昭脸上的笑容未变，只是眼底掠过一丝极淡的寒意，但快得让人抓不住。

她执起酒杯，轻轻晃了晃，语气平淡：“刘夫人心直口快。只是国事繁忙，子嗣之事，自有天意，强求不得。”

她将话题轻轻带过，“说起来，刘参将在陇西驻守辛苦，今春关外胡马可有异动？”

那刘夫人也觉失言，讪讪不敢再多嘴，连忙顺着萧明昭的话头谈起边关事务。

李慕仪端坐一旁，面色如常，仿佛刚才那尴尬的提议与她全然无关。

她甚至微微垂眸，专注地看着杯中清亮的酒液，嘴角还噙着一丝恰到好处的、温和而疏离的笑意。

这份过于冷静、甚至堪称漠然的表现，悉数落入了萧明昭的眼中。

萧明昭握着酒杯的手指，几不可察地收紧了一瞬。

她看着李慕仪那副事不关己的模样，心头那股压抑许久的怨怼与不安，如同被投入火星的干草，骤然窜起一股邪火。

她就这么不在意？别人当众议论她“无子”，暗示她“不圆满”，她竟能如此无动于衷？难道在她心里，与自己的婚姻、与这公主府、甚至与自己的关系，就真的只是“本分”，毫无期待，也毫不在乎是否“圆满”吗？

宴席后半段，萧明昭虽然依旧谈笑风生，但熟悉她的人都能感觉到，那份随和之下，多了一层无形的隔膜与冷意。

李慕仪自然也察觉到了，但她只是更加谨慎地保持沉默，扮演好一个得体但沉默的陪衬角色。

宴席散去，将领及家眷们恭敬告退。暖阁内只剩下萧明昭与李慕仪，以及几名伺候的宫女。

萧明昭挥退宫女，独自走到窗前，背对着李慕仪，沉默了片刻，忽然开口，声音听不出情绪：“方才刘夫人的话，你怎么看？”

李慕仪躬身：“乡野妇人之言，无心之失，殿下不必放在心上。”

“本宫问的是你。”萧明昭转过身，目光锐利如刀，“你怎么看？关于子嗣，关于这府邸是否‘圆满’？”

李慕仪抬起头，迎上她的目光，依旧是那副平静无波的样子：“臣以为，殿下肩负江山社稷，万民福祉系于一身，此乃大圆满。府邸私事，不过是微末小节。至于子嗣，殿下既有安排，臣自当遵从。”她巧妙地提及“殿下既有安排”，既像是恭维萧明昭早有考量，又隐隐带出一丝试探。

萧明昭瞳孔微微一缩，紧紧盯着李慕仪，仿佛想从她脸上找出哪怕一丝一毫的委屈、不甘或在意。

然而，什么都没有。只有一片令人心寒的理智与恭顺。

“好，好一个‘微末小节’，好一个‘自有安排’。”萧明昭忽然笑了，笑声里充满了自嘲与一种尖锐的失望，“李慕仪，你总是这么清醒，这么......识大体。倒显得本宫庸人自扰了。”

她不再看李慕仪，径直向暖阁外走去，步伐比平日更快，带着一股压抑的怒气。

李慕仪站在原地，望着她离去的背影，袖中的手缓缓松开。掌心，已被指甲掐出几个深深的月牙印。

不在意吗？怎么可能。只是她的在意，早已被层层算计和冰冷的现实所冻结，无法、也不能表露分毫。

然而，有些秘密，并非刻意隐藏就能永远不露痕迹。

就在这天傍晚，李慕仪从书房出来，准备回东厢用晚膳，路过连接花园与西苑的一条偏僻回廊时，忽然听到前方假山石后，传来一阵细碎而急促的脚步声，伴随着压低的、稚嫩焦急的呼唤：

“嬷嬷！嬷嬷等等我！我的小球......小球滚到那边去了！”

是一个大约三四岁孩童的声音，清脆软糯，带着明显的哭腔。

紧接着，是赵嬷嬷紧张又无奈的低语：“哎哟我的小祖宗，快别喊！咱们得快回去，不能让人瞧见！小球嬷嬷再给你做个新的，好不好？”

“不嘛！我就要那个！上面有阿娘绣的小老虎！”孩童不依，声音更大了一些。

李慕仪脚步猛地顿住，屏住呼吸，隐在廊柱之后。阿娘？绣的小老虎？

她透过假山石的缝隙，隐约看见赵嬷嬷半抱半拉着一个穿着锦缎小袄、头顶扎着两个小鬏的孩童，正匆匆往西苑方向去。

那孩童挣扎着回头，望向小球滚落的方向——正是李慕仪所站的回廊这边。

月光和远处灯笼的光晕映照下，李慕仪看清了那孩子的侧脸——眉目精致，竟与萧明昭有五六分相似！尤其是那双微挑的凤眼，简直如出一辙！

刹那间，李慕仪如遭雷击，浑身血液仿佛瞬间凝固。先前所有的猜测、疑虑，在此刻亲眼所见之下，变成了冰冷刺骨的现实。这孩子......不仅存在，而且容貌酷似萧明昭！他口中的“阿娘”......是谁？是萧明昭早年那段政治联姻的对象？还是......另有其人？

赵嬷嬷终于强行抱起了孩子，捂着他的嘴，快步消失在回廊尽头，进入了西苑那扇永远紧闭的门。

李慕仪站在原地，久久未动。春夜的和风拂过，却吹不散她周身弥漫的寒意。

那孩童稚嫩的话语，如同最锋利的针，猝不及防地刺破了她努力维持的平静表象，也彻底惊醒了她的自欺欺人。

连环心结，非和风可解；稚子一语，惊醒不眠之人。

真相往往比想象更直接，也更残酷。她缓缓吐出一口浊气，转身，向着东厢走去。

脚步依旧平稳，背影依旧挺直，唯有那双总是沉静的眼眸深处，最后一丝因那夜誓言而残存的微弱星火，终于彻底熄灭，化为一片望不到尽头的冰冷荒原。

有些路，走到这里，已然清晰。有些抉择，或许，也该提上日程了。

只是这提上日程的，究竟是更深的谋算，还是决绝的离去？连她自己，此刻也难以分明。

唯有一点确定——这看似繁花似锦、权势滔天的公主府，于她而言，已是四面漏风的危楼，再难觅得半分安稳与真心。

第 46 章 锦灰微聚添薪火，玉镜蒙尘影渐斜

亲眼目睹西苑孩童带来的冲击，如同在李慕仪本就冰封的心湖上，又狠狠砸入一块坚冰。

那酷似萧明昭的眉眼，那声自然而出的“阿娘”，彻底坐实了那个隐秘的存在，也粉碎了她心中最后一丝侥幸。

连日来，她表面依旧协助萧明昭处理政务，言辞恭谨，举止得体，仿佛那夜回廊下的偶遇从未发生。

只是，她周身的疏离感，已从一层薄冰，凝成了难以穿透的玄铁。

萧明昭敏锐地察觉到了这种变化。

李慕仪的眼神比以前更淡，更远，即便是议事时，目光也极少与她对视，仿佛透过她在看一片虚无。

那份“谨守本分”的恭顺，此刻更像是冰冷的盔甲，将她所有真实的情绪封锁其中。

萧明昭心头那股邪火与不安愈燃愈烈，却无从发作。

她试探过，将几件更为机要、甚至涉及部分人事安排的奏章交予李慕仪参详，李慕仪的分析依旧精准，建议依旧中肯，但那份公事公办的抽离感，让萧明昭感到一种莫名的恐慌——仿佛这个人，正在以一种她无法阻止的方式，从她身边悄然抽离。

两人之间的沉默，渐渐从压抑变得诡异。

暖阁也好，书房也罢，除了必要的公务交谈，常常是长时间的静默。

萧明昭有时会停下笔，望着窗外出神，而李慕仪则垂眸专注于眼前的文书，仿佛对身侧那道复杂的目光毫无所觉。

与此同时，李慕仪并未停下手中的棋。沈编修那条线，因着前两次“古籍交流”的顺利，变得更加畅通。

这次，他主动遣人送来一封短笺，言及因协助李大人查找资料，自己也对前朝工部旧事产生了兴趣，近日翻阅家藏旧札，发现其曾祖的笔记中，曾隐晦提及一桩旧闻：约在更早的承平末年，江陵曾有豪绅陆氏，因攀附上京中某位“极贵”的娘娘，得以插手地方河工采买，获利颇丰，后该家族一子弟得以入工部任职。笔记中感叹“朝中有人好办事，然福祸相依，未知始终”。

这条信息，将陆家的发迹与“某位极贵的娘娘”直接挂钩，时间线也推前了。

再联想到慈恩寺笔记中“陆门某氏”的巨额捐赠，以及陆文德在工部的迅速擢升与后来的贪墨大案。

一条若隐若现的脉络逐渐清晰：陆家早年因宫中某位地位极高的妃嫔，极可能就是后来的太后？抑或是其他？

而兴起，借助这层关系渗入工部，编织贪墨网络，最终在齐王的整合或利用下，酿成巨案，而李家可能因触及核心秘密而被灭口。

至于那位“极贵的娘娘”，与齐王密卷中“宫中贵主”、慈恩寺“内造螭纹”的指向，是否重合？

若真如此，那隐藏在齐王背后的阴影，其身份之尊贵，权势之隐秘，远超常人想象。

李慕仪将这条新线索与她手中已有的碎片：齐王密卷、慈恩寺抄录、翰林院旧档批注。

仔细比对，用炭笔在特制的、可随时焚毁的薄绢上，勾勒出关系图。

陆家是节点，连接着宫中的“贵主/娘娘”、江南的盐漕利益网、齐王的谋逆势力，而青州李家的血案，则是这个庞大网络为了清除障碍或灭口而犯下的滔天罪行之一。

这些散落的“锦灰”，正在被她一点点聚拢，拼凑出骇人图景的一角。

她知道，仅凭这些，依然缺乏能将那位“贵主”钉死的铁证，尤其是直接证明其与李家血案关联的证据。

但至少，方向越来越明确。

就在她暗中梳理线索之时，朝堂之上，关于子嗣的议论，开始从私下流言，转向半公开的试探。

这一日朝会，议完几项紧要军政后，一位素以“耿直敢言”、实则与某位对萧明昭新政不满的老牌勋贵过往甚密的御史，出列奏道：“陛下圣体欠安，殿下总理朝纲，夙夜匪懈，臣等感佩。然国本攸关，天下瞩目。”

“太子殿下仁孝，然近来少见参与政务历练。长公主殿下虽天纵英明，然终究......呃，终究皇室血脉传承，乃江山永固之基。”

“臣闻民间有议，言及殿下春秋正盛，驸马亦为栋梁，然公主府至今未有嗣息消息，实令臣民忧心。”

“臣斗胆，恳请殿下于国事之余，亦能虑及宗庙承继，以安天下之心。”

这番话，说得比之前刘夫人露骨得多，直接将“无子”与“国本”、“天下之心”挂钩，隐隐有将矛头指向李慕仪“未能使公主诞育子嗣”的意味，同时也暗贬了太子。

殿内一时寂静，许多目光或明或暗地投向立于文官班列前端、面沉如水的萧明昭，以及她侧后方、神色平静无波的李慕仪。

萧明昭凤眸微眯，寒光凛冽。

她缓缓扫过那名御史，又掠过几个眼神闪烁、显然与此事脱不开干系的官员，最后，她的目光，若有似无地在李慕仪身上停留了一瞬。

她想看看，当众被人如此指责“无子”、暗示“失职”，这个总是冷静自持的人，是否会有一丝动容？

然而，李慕仪只是微微垂首，眼观鼻，鼻观心，仿佛御史口中那个被质疑“未能开枝散叶”的驸马并非自己。

她的侧脸在殿内昏暗的光线下，显得异常白皙平静，没有羞愤，没有尴尬，甚至连一丝涟漪也无。

萧明昭的心，猛地一沉，随即泛起一股尖锐的刺痛和更深的怒意。她就这么不在乎？连最基本的颜面受损，都激不起她半点情绪？还是说......她早就料到会有这么一天，甚至......无所谓？

压下心头翻涌的戾气，萧明昭转向那名御史。

声音不高，却字字如冰锥坠地：“王御史忧国忧民，其心可嘉。然皇室血脉传承，自有祖宗法度、父皇圣裁。太子殿下乃父皇钦定储君，勤勉向学，孝悌仁厚，何来‘少见历练’之说？至于本宫府邸私事......”

她顿了顿，目光锐利如刀，“何时也需拿到朝堂之上，任由臣工议论品评了？莫非在尔等眼中，本宫理政之功，尚不及床笫之私更能定天下之心？”

她语气陡然转厉：“若天下之心，竟系于妇人子嗣有无，而非朝政是否清明，边境是否安宁，百姓是否安康，那这‘天下之心’，未免也太浅薄了些！王御史身为言官，不察吏治，不纠时弊，却在此妄揣宫闱，议论私德，是何居心？”

一番话，义正辞严，气势凛然，直接将“无子”问题拔高到“轻视理政之功”、“妄议宫闱私德”的层面，扣上了一顶大帽子。

那王御史顿时冷汗涔涔，噗通跪倒，连称“臣失言，臣惶恐”。

萧明昭冷哼一声，不再看他，转而道：“今日朝议至此。退朝！”说罢，拂袖而起，率先离去，步伐比平日更显急促僵硬。

李慕仪随着众臣退出大殿，面色依旧平静，心中却对萧明昭那番回护，或者说是反击的话，并无多少感激。

她听得出萧明昭话语中隐藏的烦躁与迁怒，也看到了她望向自己时那抹深藏的失望与怨怼。

萧明昭在朝堂上为她，或者说为公主府挡下了明枪，但两人之间那道无形的裂痕，却因此次风波，再次深刻了几分。

回到公主府，气氛更加凝滞。

萧明昭将自己关在正院书房，连晚膳都未用。

李慕仪则在东厢简单用了些，便继续处理白日未看完的公文。

夜深人静时，她推开东厢书房的窗，望着夜空稀疏的星子。

腕间的羊脂白玉镯在月光下泛着温润的光泽，她轻轻抚摸着内壁那道细微的凹痕。

这枚能开启藏有陆家罪证铁盒的玉镯，萧明昭赠予她时，究竟知不知道它的真正用途？西苑的孩子，她又打算瞒到几时？

朝堂上那些关于子嗣的攻讦，不过是开始，一旦西苑的秘密被对手察觉并曝光，引发的风暴将远超今日。

到那时，萧明昭会如何选择？是继续维护她这个“无子”的驸马，还是为了平息舆论、维护自身“德行”与权力稳定，而将她推出去，或者......承认那个孩子？

李慕仪不知道，也不愿去赌。

她缓缓褪下玉镯，置于掌心。温润的玉石，此刻触手冰凉。

这面曾映照过萧明昭泪眼、承载过沉重誓言的“玉镜”，早已在她心中蒙尘，映出的，只有权力的算计、隐瞒的寒意与前路的迷茫。

锦灰虽聚，难暖寒心；玉镜蒙尘，影自斜倾。

她将玉镯重新戴回腕上，关上了窗。

有些路，越走越窄；有些局，越布越险。

但她已无退路，唯有在风雨真正降临前，为自己，也为那份沉埋地底的血色冤屈，寻得一线破局之光。

无论那光是来自手中逐渐清晰的线索，还是来自......决绝的抉择。

第 47 章 裂冰难渡舟自横，密函暗递夜未央

朝堂风波后，公主府内的空气仿佛被冻住了一般，每一次呼吸都带着冰碴。

萧明昭与李慕仪之间那道无形的裂痕，已然扩成深不见底的冰渊。

两人同处一府，却似隔着千山万水，连目光相接都成了奢侈的偶然。

萧明昭似乎赌上了一口气，她不再试图主动破冰，反而以一种近乎苛刻的冷静对待所有事务，包括对待李慕仪。

召见议事时，她的话更少，指令更简略，凤眸中只剩下审视与裁决的光芒，再难觅一丝温存。

她甚至开始更多地留宿宫中，或是彻夜与重臣在正院书房商议，即便回府，也往往径直前往西苑方向，再不见踏入东厢半步。

李慕仪对此，依旧是那副平静无波的样子。她完美地履行着“驸马”与“首席幕僚”的职责，将萧明昭交办的事项处理得井井有条。

对于萧明昭的刻意冷落，她仿佛毫无所觉，每日只是按时点卯，处理公务，而后便返回东厢，闭门不出。

只有夜深人静时，书房窗纸上映出的、伏案疾书的剪影，才泄露出几分她内心的暗涌。

她并未停止调查。沈编修那条线，因着几次“古籍交流”的顺利，已然成为一条相对可靠的信息渠道。

这一日，沈编修遣人送来一本手抄的《江陵地方志补遗》，并附上一纸短笺，言称此乃其家藏未刊稿。

其中提及一桩旧闻：景和初年，江陵陆氏有一女，姿容出众，才华过人，曾一度有望入选宫中，后不知何故，于承平末年嫁与一北方边将，然婚后不久边将战死，此女旋即返家，后长居陆氏在江陵的一处别院，深居简出，常年茹素礼佛。

地方志编纂者疑其与早年宫中某位贵人有关联，笔记中讳称“慈恩”，然无实据。

“慈恩”？李慕仪心中一动。

这与慈恩寺笔记中的“慈恩寺供奉”、“陆门某氏”能否对应？

这位陆氏女，是否就是向慈恩寺巨额捐赠、为“江陵冤魂”和“早夭婴灵”祈福的那位？她早年有望入宫，是否意味着与宫中那位“贵主/娘娘”有旧？甚至......她自己就可能是某种程度上的“关联人”？

线索再次指向陆家与宫中更早、更深的渊源。李慕仪将这条信息记录在案，同时，她开始思考如何进一步接近真相。

直接调查宫中旧人风险太大，或许，可以从这位陆氏女入手？她是否还在世？是否仍在江陵？

与此同时，秦管家那边也通过隐秘渠道传来了消息。

韩振，那名曾为李慕仪前往青州取铁盒的亲卫校尉，在完成任务后，一直遵照李慕仪指示潜伏在京郊，近日设法联系上了秦管家，并带来一个消息：他偶然发现，齐王府虽被查抄，但原齐王府的一名心腹账房，在事发前似乎转移了一批财物和文书，藏匿于京郊一处隐蔽的田庄。韩振曾暗中探访，发现那田庄守卫森严，且近日有几拨神秘人物出入，其中一人，似乎身着内侍服饰。

内侍？齐王的账房藏匿点有内侍出入？这意味着什么？齐王党在宫中的残余势力仍在活动？还是在处理某些不能见光的“遗产”？

李慕仪心中警铃大作。

她立刻让秦管家传信韩振，命其继续暗中监视，但绝不可轻举妄动，一切以自身安全为重。

同时，她将这条信息与沈编修提供的线索、慈恩寺的记载、齐王密卷中关于“宫中贵主”的指向联系起来，一个更加庞大而恐怖的网络轮廓，在她脑海中逐渐成形。

她必须尽快将手中已有的证据整理并复制一份，藏于他处。

万一事有不测，这些就是她复仇的唯一希望，或许......也能成为某种意义上的“保命符”。

深夜，东厢书房。

李慕仪屏退所有人，从暗格中取出齐王密卷、慈恩寺手抄、翰林院旧档摘录以及沈编修传来的所有信件。

她铺开特制的薄如蝉翼的坚韧纸张，用最小号的毛笔，以极其细密工整的字体，隐去具体人名、以代号替代，再重新誊录，并绘制了简要的关系图。重点标注了陆家、宫中“慈恩/贵主”、齐王、江南盐漕网络、青州李家血案之间的关联与疑点。

誊录完毕，她将这份新的“密卷”仔细卷好，用油布包裹，塞入一个细长的防潮铜管中，封以火漆。

然后，她铺开另一张纸，写下了一封简短的密函，没有称呼，没有落款，只有寥寥数语：“若见鸢尾花开于东市‘墨韵斋’三日不绝，则将此管埋于西山红叶寺第三棵古松东五步地下。阅后即焚。”这是她与秦管家约定的、最紧急情况下转移重要物品的暗号。

她将密函用同样的方法封好，唤来那名曾为她和沈编修传递消息、心思细密的小厮。

这小厮名唤青竹，是萧明昭安排在她身边的眼线之一，但经过长期观察和几次不露痕迹的试探与施恩，李慕仪判断此人并非死忠，且家中有老母需赡养，可用钱财与谨慎的信任打动。

“青竹，”李慕仪将密函递给他，声音极低，“明日你告假一日，去西城找你表哥（她提前为青竹‘安排’了一个不存在的‘表哥’作为联络人），将此信交给他，就说是我托他转交给老家一位故人，关乎一笔旧账。记住，亲手交给他，不得经第二人之手。回来后，什么也别说，照常当差。此事若成，你母亲看病的银子，便有着落了。”她将一锭分量不轻的银子同时推过去。

青竹接过信和银子，手指微颤，但眼神坚定，低声道：“驸马爷放心，小的明白。”

李慕仪看着他退下，心中并无十足把握，但这是目前她能想到的最可行的办法。

秦管家那边会安排人留意“墨韵斋”的鸢尾花信号，一旦出现，便会设法取走铜管。

做完这一切，已近子时。

李慕仪感到一阵深入骨髓的疲惫，不仅是身体，更是心神。

她吹熄大部分灯烛，只留一盏，走到窗边，推开一丝缝隙。

夜风灌入，带着早春深夜的料峭寒意。

就在这时，她隐约看见远处西苑方向，有一行人提着灯笼匆匆而行，为首之人身形窈窕，正是萧明昭！这么晚了，她去哪里？而且方向似乎是......出府？

李慕仪心中疑云顿起。

她悄悄闪身出屋，借着廊柱阴影的掩护，远远跟了上去。

只见萧明昭并未走正门，而是从一道平日少用的侧门出了府，门外已有一辆不起眼的青帷小车等候。

萧明昭迅速上车，马车随即启动，悄无声息地没入夜色。

这么隐秘？连仪仗护卫都不带？李慕仪迟疑片刻，一咬牙，也迅速从另一处角门潜出，好在今夜她为传递密函，本就穿着深色便服。

她不敢跟得太近，只远远辍着马车，在寂静的街巷中穿行。

约莫两刻钟后，马车停在了一处宅邸的后门。那宅邸规模不小，但位置偏僻，门楣上没有任何标志。

萧明昭下车，早有仆妇迎出，低声交谈几句，便引着她匆匆入内。

李慕仪躲在暗处，观察着那宅邸。

忽然，她听到宅内隐约传来一阵孩童的哭声，还有女子温柔的安抚声。

那哭声......似乎有些耳熟？

是西苑那个孩子！

难道这里才是那孩子真正的住所？西苑只是掩人耳目的临时安置点？萧明昭深夜来此，是因为孩子生病了？还是......有别的要事？

李慕仪的心一点点沉下去。

原来，萧明昭不仅隐瞒了孩子的存在，甚至连孩子真正养在何处，都瞒得如此之深。

她对自己，究竟有多少是真，多少是假？那“此生不负”的誓言，在这层层叠叠的隐瞒与算计面前，显得如此苍白可笑。

她在寒风中站了许久，直到那宅邸内的灯火渐次熄灭，再无动静。

萧明昭似乎没有离开的迹象。

李慕仪缓缓转身，独自一人走在空旷寂寥的街道上。

夜风如刀，刮在脸上，却不及心中寒意之万一。

裂冰已成，深渊难渡，横亘在她们之间的，早已不是简单的猜忌与误会，而是无法逾越的身份鸿沟、权力算计与血仇阴影。

舟已自横，前路渺茫。

回到东厢，天色将明未明。

李慕仪毫无睡意，她坐在黑暗中，腕间的玉镯冰冷刺骨。

密函已递出，后路在铺设，真相在逼近，而情意......早已在一次次隐瞒与失望中，消磨殆尽。

她不知道，就在她独自咀嚼这份冰冷孤寂时，那座偏僻宅邸的内室里，萧明昭正轻轻拍抚着因噩梦惊醒、哭闹不止的孩子，眼中充满了疲惫、挣扎，以及一丝连她自己都未曾察觉的、对东厢那个总是冷静疏离之人的深深怨怼与不安。

“为什么......你就不能在意一点？哪怕只是一点......”她低声自语，仿佛在问怀中的孩子，又仿佛在问那个远在公主府、心似寒冰的人。

长夜未央，各怀心事。

横亘在两人之间的冰渊，似乎再也找不到渡舟的可能。

第 48 章 遗孤现世风波骤，裂甲难覆彻骨寒

流言蜚语，往往起于青萍之末，却能在权力的风暴中化作撕裂一切的利刃。

就在李慕仪暗中转移证据、萧明昭奔波于宫中与隐秘宅邸之间，两人关系降至冰点之际，一枚早已被某些人握在手中、蓄势待发的棋子，被猛地推上了棋盘中央。

景和二十八年，四月初三，晨。

原本该是寻常的朝会，却因一份突如其来的、由数名御史联名呈递的弹劾奏章，掀起了轩然大波。

奏章并非针对某位官员的贪腐或过失，而是直指当朝权势最盛的长公主萧明昭，其内容耸人听闻，字字诛心！

奏章中称，经“忠义之士”冒死揭露并“多方查证”，长公主萧明昭早在景和二十一年，即其十六岁时，便因一桩隐秘的政治联姻，曾诞下一子！

奏章中含糊其辞，暗示与北方某已覆灭的部族有关。

然此子生父不详，且出生不久便“因故”与公主分离，一直被秘密养育于宫外。

奏章痛心疾首地指出，长公主殿下“早年失检，私德有亏”，此为一。

身为皇室典范，却将亲生骨肉隐匿多年，不使其认祖归宗，有悖人伦孝道，此为二。

最为关键的是，如今长公主殿下总揽朝纲，驸马李慕仪（奏章中虽未明言，但意指清晰）却“久无子息”，而殿下早存亲生之子于外，此等行径，岂非视堂堂驸马、朝廷栋梁如无物？更令天下臣民对公主府之“和睦”、对未来“国本”承继，心生无限疑虑与不安！奏章最后，以“正朝纲、肃宫闱、安天下”为名，恳请陛下对此事予以彻查，并公开处置，以正视听。

此奏一出，满朝哗然！犹如在平静，实则暗流汹涌的湖面投下巨石。

许多官员震惊得说不出话，一些老臣痛心疾首，更多的则是目光闪烁，在心中急速权衡。

这已不仅仅是“无子”的闲话，而是直接攻击萧明昭的个人品德（早年“失检”）、为母之道（隐匿亲子）、以及对待“功臣”驸马的态度（视如无物）。

甚至隐隐动摇她执政的合法性与公正性——一个对自己骨肉都如此隐瞒算计之人，如何能让天下人相信她的承诺与公允？

紫宸殿内，空气凝固得近乎窒息。所有人的目光都聚焦在御阶之下的萧明昭身上。

萧明昭今日穿着一身绛紫色常服，立于文官班首，身姿笔直如松。

在奏章被朗声宣读的过程中，她的脸色先是瞬间苍白，血色尽褪，随即又以肉眼可见的速度涨红，那是极致的愤怒与……某种被猝然撕开伤疤的剧痛。

凤眸之中，寒光暴射，死死盯着那几名出列弹劾的御史，那目光如同实质的冰刃，几乎要将他们凌迟。

她的胸膛微微起伏，广袖之下的双手紧握成拳，指节捏得发白，仿佛在极力克制着当场拔剑的冲动。

然而，在这滔天怒火与羞辱之下，她的眼角余光，却不由自主地、带着一丝连她自己都未曾明了的期盼与恐惧，飞快地扫向了侧后方——李慕仪所站的位置。

李慕仪依旧站在她惯常的位置，驸马朝服纹丝不乱。

在那些诛心之言响彻大殿时，她只是微微垂下了眼帘，浓密的睫毛在眼下投出一小片阴影，遮住了所有可能的情绪。

她的面色平静得近乎漠然，仿佛那被当众揭露隐私、被指责“德行有亏”、被暗示“视驸马如无物”的人，并非她名义上、实际上的妻子，而只是一个与她毫不相干的陌生人。

甚至，在那份令人窒息的寂静中，她连呼吸的频率都未曾改变。

这份过度的、近乎冷酷的平静，像一盆掺着冰碴的冷水，狠狠浇在了萧明昭熊熊燃烧的怒火与难堪之上，激起的不是冷静，而是一种更尖锐、更刺骨的疼痛与……暴怒！

她不在乎！

她果然一点都不在乎！

无论自己是被人如此羞辱攻讦，还是那个孩子的存在以如此不堪的方式暴露于世，甚至自己因此被天下人质疑“德行”，在她李慕仪眼中，都激不起半分波澜！

她的心里，到底有没有自己？有没有她们之间哪怕一丝一毫的关联？

那所谓的“并肩作战”、“此生不负”，难道真的只是自己一厢情愿的幻梦，而她，始终只是个冷静旁观的局外人？！

一股混杂着被背叛（尽管这背叛或许源于误解）、被漠视、以及巨大失望与恐慌的怨怼之情，如同毒藤般疯狂缠绕住萧明昭的心脏，让她几乎喘不过气。

那原本因被突然袭击而产生的、对李慕仪或许会因此受伤或担忧的微弱期待。

尽管她自己也未曾清晰意识到，此刻被碾得粉碎，只剩下无尽的寒意与……恨意。

“荒唐！”萧明昭终于开口，声音因极致的愤怒而微微嘶哑，却带着斩金截铁的威势。

“一派胡言！污蔑构陷，竟至如此地步！尔等身为朝廷言官，不思报国，专以窥探宫闱隐私、编织谣言为能事，是何居心？！”

她踏前一步，凤眸扫视全场，那股久居上位的凌厉气势猛然爆发：“本宫自幼长于宫闱，言行举止，自有父皇母后教诲，天地祖宗可鉴！所谓‘早年联姻’、‘私诞子嗣’，纯属子虚乌有，恶意中伤！尔等所谓‘查证’，证据何在？人证何在？仅凭几句来路不明的‘风闻’，就敢在朝堂之上，污蔑皇室清誉，动摇国本，该当何罪？！”

她的反驳铿锵有力，直接否认了所有指控，并将问题定性为“污蔑构陷”、“动摇国本”。

然而，那几名御史显然有备而来，虽被萧明昭气势所慑，面色发白，却仍梗着脖子道：“殿下息怒！臣等若非有所凭据，岂敢妄言？那孩童现今便养在京郊‘静园’，有仆妇护卫数十人，起居用度皆非凡品，此非寻常人家可及！殿下若问心无愧，何不召那孩童与相关仆役入宫，当庭对质，以证清白？”

静园！正是李慕仪那夜跟踪所见的那处偏僻宅邸！对方连具体地点都查出来了！

萧明昭瞳孔骤缩，心中最后一丝侥幸也破灭了。

对方不仅知道了孩子的存在，连具体藏匿地点都摸清了，这绝非偶然，定是谋划已久，且在她身边或那宅邸内部有内应！

她脑中瞬间闪过无数念头，是齐王余党？是那些不满她新政的勋贵？还是……宫中那隐藏更深的“贵主”在借机发难？

“放肆！”萧明昭怒极，反而冷笑起来，“本宫府邸产业众多，名下田庄别院何止一处？雇佣仆役护院亦是常事！岂能因一处宅邸住着孩童，便妄加揣测，污蔑本宫？尔等如此急切攀咬，莫非是受人指使，欲行构陷之事？！”

她言辞锋利，将问题抛回给御史，指责其受人指使。

朝堂之上顿时吵作一团，支持萧明昭的官员与那些或中立或别有用心者争论不休。

太子萧明煜早已吓得面无人色，缩在一旁不敢作声。

内阁几位阁老眉头紧锁，此事涉及皇室隐私与长公主清誉，处理稍有不慎，便是滔天大祸。

就在这混乱之际，一直沉默的李慕仪，忽然出列了。

她走到御阶之前，先向空置的龙椅方向行了一礼，然后转向那几名御史，声音平静清朗，不高不低，却奇异地压过了殿内的嘈杂：“诸位大人，暂且息怒。”

所有人的目光瞬间集中到她身上。萧明昭也猛地看向她，心中不知是期待还是更深的戒备。

李慕仪面向众臣，神情坦然，甚至带着一丝恰到好处的困惑与无奈：“适才听闻几位御史大人所言，慕仪亦是惊愕莫名。殿下与慕仪成婚以来，相敬如宾，同心协力，以国事为重。慕仪才疏学浅，蒙殿下不弃，委以重任，唯有鞠躬尽瘁，以报君恩。至于子嗣之事，缘法天定，慕仪与殿下从未强求，亦相信陛下与朝廷自有考量。今日忽闻此等惊人之语，涉及殿下清誉与前尘往事，慕仪身为驸马，本不当多言。”

她顿了顿，话锋微转，语气依旧平和：“然，御史风闻奏事，乃其职责所在。既然诸位言之凿凿，指认静园孩童与殿下有关，且事关皇室血脉与殿下德行，确不可不察。依慕仪浅见，与其在此争执不休，徒惹纷扰，不若奏请陛下，遣可靠公正之人，前往静园查明实情。若确系诬告，自当严惩构陷之徒，还殿下清白；若……其中真有隐情，”

她看向萧明昭，目光清澈坦然，仿佛真的只是在就事论事，“想来殿下胸怀磊落，亦会给朝廷、给天下臣民一个合理的交代。如此，既可平息流言，亦能彰显朝廷法度公正，殿下以为如何？”

这番话，说得滴水不漏，冠冕堂皇。

她首先表明自己与萧明昭关系和睦，以国事为重，将“无子”问题轻描淡写地带过。

接着承认御史有风闻奏事之权，认可需要调查。

最后提出一个看似公正的解决方案——由第三方去查。

既没有像萧明昭那样激烈否认，那样反而显得心虚，也没有流露出任何个人情绪，完全是一副顾全大局、理性冷静的忠臣姿态。

然而，听在萧明昭耳中，却不啻于最冰冷无情的背叛与诛心之论！

让她同意去查？

这不就等于默认了此事有调查的必要？

等于将她最隐秘的伤口，暴露在阳光之下，无论那孩子来历究竟如何，任由人审视、评判？

而李慕仪，这个她曾以为可以托付生死、共享一切的人，不仅没有在第一时间站在她身边同仇敌忾，反而用一种近乎官方的、冷静到残酷的语气，提议将她最在意、最想保护的事情，拿去给“朝廷”和“天下臣民”审查、交代？！

彻骨的寒意，瞬间淹没了萧明昭所有的怒火与羞愤，只剩下一种近乎绝望的冰冷与尖锐的痛楚。

她看着李慕仪那平静无波的脸，看着那双清澈却看不到丝毫温度的眼睛，忽然觉得眼前的人如此陌生，如此遥远。

她为她挡过箭，流过血，许过“此生不负”的誓言，可到头来，在她最需要支持、最需要哪怕只是一句维护的时候，得到的，却是这样一番“顾全大局”的、“理性公正”的切割！

信任的甲胄，在此刻，被这番冷静的话语，彻底击穿，裂痕深可见骨，寒气透体而入。

萧明昭忽然笑了起来，那笑容极美，却冰冷得没有一丝温度，带着无尽的嘲讽与苍凉。

她不再看李慕仪，转而面向那几名御史和满朝文武，声音恢复了往日的清冷与威仪，甚至比平时更添了几分决绝的狠厉：

“好！驸马言之有理！既然有人不惜以如此卑劣手段构陷本宫，那本宫便如尔等所愿！”她一字一句，清晰无比。

“此事，本宫自会奏请父皇，请宗人府宗正、内阁阁臣、三司长官，会同查证！但——”她凤眸如电，扫过那几名御史，“若查无实据，证明尔等纯属诬告，构陷皇室，动摇国本……届时，休怪本宫，以国法从事，严惩不贷！”

她的话掷地有声，带着破釜沉舟的决绝。

既然遮掩不住，那便索性摊开！

但她要将调查权抓在自己认可，至少无法明显反对的范围内，并以最严厉的后果震慑对手。

朝会在一片诡异而紧张的气氛中结束。

萧明昭拂袖而去，背影挺直，却带着一种孤狼般的决绝与寂寥。

李慕仪随着人流退出大殿，面色依旧平静，甚至与几位相熟的官员颔首致意。

只有回到公主府东厢，关上房门，独自一人时，她才缓缓走到窗边，望着窗外逐渐明媚的春光，袖中的手，才几不可察地微微颤抖起来。

彻骨的寒意，并非只有萧明昭一人感受到。

当萧明昭那隐藏多年的秘密以如此不堪的方式被揭露，当她看到萧明昭眼中那瞬间闪过的震惊、痛苦以及……看向自己时那深沉的失望与怨怼，李慕仪的心，又何尝不是浸在冰水里？

只是，她的寒意，来自于更早的预感和更深沉的绝望。

来自于萧明昭长期的隐瞒，来自于这秘密背后可能涉及的政治联姻与权力算计，更来自于——

萧明昭那下意识看向自己的、混合着期盼与恐惧的眼神，以及在自己说出那番“理性”建议后，她眼中骤然熄灭的光和那冰冷刺骨的笑容。

信任，早已千疮百孔。

此番风波，不过是将最后残存的表象，彻底撕裂。

裂甲难覆，寒意彻骨。

她知道，萧明昭此刻定然恨极了自己那番“冷静”的提议。

可她又能如何？

在众目睽睽之下，矢口否认、激烈维护？

那只会将两人都拖入更深的泥潭，坐实“心虚”与“包庇”。

唯有表现出置身事外的“理性”与“顾全大局”，才能暂时稳住局面，为自己，或许……也为萧明昭，争取一丝转圜与查明背后黑手的余地。

只是，这其中的无奈与算计，萧明昭不会懂，或许，也不愿懂了。

第 49 章 寒潭照影各谋局，暗箭惊弦祸暗藏

静园调查之事，虽由萧明昭当朝“主动”提请，但一经提出，便如同脱缰野马，不再完全受她掌控。

皇帝病重无法理政，最终裁定由宗人府宗正、德高望重的老康亲王牵头，内阁首辅杨文渊、刑部尚书、大理寺卿及都察院左都御史共同组成“查证班子”，三日内赴静园勘察问询，并将结果密奏于皇帝及长公主殿下。

这个阵容，可谓给足了此事“分量”。

老康亲王是萧明昭的叔祖辈，为人古板刚正，最重礼法。

杨文渊虽倾向萧明昭，但此事涉及皇室隐私与公主德行，他必须持中。

三法司长官更是代表朝廷法度。

萧明昭即便权势滔天，也无法公然干涉这个班子的运作，只能阴沉着脸，命赵谨“配合”调查，实则严密监控，并连夜将静园内所有可能透露更多秘密的痕迹进行紧急处理，尤其是与孩子生父、早年联姻相关的任何线索，务必抹除干净。

整个公主府笼罩在一片山雨欲来的低气压中。

正院书房彻夜灯火通明，萧明昭与赵谨及少数绝对心腹密议至天明，面容憔悴，眼中血丝密布，那是一种混合了愤怒、屈辱、焦虑以及……对李慕仪深沉怨怼的复杂情绪。

她反复回想朝堂上李慕仪那番“冷静”到冷酷的陈词，每想一次，心口的寒意便加深一分。

她甚至开始怀疑，李慕仪是否早就知道静园孩子的存在？

那番提议，是顺势而为的“公正”，还是……早有预谋的推波助澜？

东厢院落，却仿佛与府中的紧张气氛隔绝。

李慕仪依旧按部就班地处理着日常公务，只是愈发沉默。

她不再主动前往正院，所有需要请示或禀报的事项，皆通过文书传递。

她对即将开始的静园调查，表现得漠不关心，仿佛那真的只是一桩与她无关的朝廷公务。

然而，表面的平静之下，暗流从未停息。

就在静园调查开始的前一日深夜，沈编修通过极其隐秘的渠道，再次递来消息。

这次不是古籍资料，而是一则看似无关紧要的“闲谈”：他在整理前朝故纸时，听一位年老眼昏的旧吏酒后提及，承平末年至景和初年，宫中曾有一位极为得宠的“林昭仪”，出身江陵，与当时的陆家似乎有远亲关系。这位林昭仪盛宠时，其家族，包括陆家在地方上颇受照拂，后林昭仪因卷入某次宫闱风波骤然失宠，但具体风波不详，不久“病故”，其家族亦随之沉寂了一段时间，直到景和中期，陆文德才重新在工部崭露头角。老吏感叹“宫门深似海，一朝风云变，亲族皆牵连”。

林昭仪？

江陵陆家远亲？

承平末年的宫闱风波？

李慕仪立刻将这条信息与之前所有线索串联：

慈恩寺笔记中那位可能与陆家有关、向寺中巨额捐赠的“贵主/娘娘”。

沈编修之前提到的陆家早年因宫中“极贵娘娘”发迹。

齐王密卷中指向的“宫中贵主”……这位“林昭仪”，会不会就是所有线索交汇的那个关键节点？

她是陆家在宫中的靠山，她的失宠与“病故”，是否导致了陆家一度沉寂，而后又通过其他方式重新崛起？

比如陆文德攀附齐王或新的宫中势力

而她的“失宠”与“病故”，是否与齐王密卷中“宫中贵主”对陆文德“不可全信”的批注，甚至与更早的某些隐秘有关？

这个猜测让李慕仪背脊发凉。

如果真是如此，那么针对萧明昭的这场“遗子风波”，恐怕不仅仅是政敌攻击那么简单，很可能牵扯到更深层的宫闱旧怨与权力清算。

那位隐藏极深的“贵主”，或许正在借此事，一箭双雕：既打击萧明昭，也顺便清理与陆家、与当年旧事相关的痕迹。

她必须将这条线索传递给萧明昭吗？

李慕仪犹豫了。

以两人目前降至冰点的关系，萧明昭会信吗？

会不会反而认为自己在故弄玄虚，甚至别有用心？

况且，自己私下调查宫闱旧事，本就犯忌。

最终，她选择了一种更隐晦的方式。

她将关于“林昭仪”的这条信息，以匿名的方式，混杂在几条其他无关紧要的市井流言中，通过青竹的一位“远亲”，实为秦管家安排的暗线，设法递到了赵谨手下一个负责收集外间情报的管事那里。

至于赵谨能否重视并呈报给萧明昭，就非她所能控制了。

三日期限转瞬即至。

静园调查正式展开。

老康亲王领着几位重臣，在赵谨的“陪同”下，入驻静园。

园内所有仆役、护卫被逐一隔离询问，孩子的起居记录、用度账册被仔细核查，甚至连孩子的乳母、贴身嬷嬷都被反复盘诘。

那孩子约莫三四岁，生得玉雪可爱，眉目间确有几分肖似萧明昭，面对一群陌生而严肃的爷爷伯伯，吓得直往嬷嬷怀里躲，哭喊着要“阿娘”。

老康亲王等人见此情状，心中疑窦更甚。

孩子口中呼唤的“阿娘”是谁？

园中仆役众口一词，皆称孩子是“远方亲戚的遗孤”，受托抚养，对其生父母讳莫如深。

问及具体来历、受托凭据，则言语支吾，前后矛盾。

账册显示，孩子用度精细，远超寻常富户，许多物品甚至带有内造印记，来源却说不清楚。

调查陷入了僵局。

证据足以证明这孩子身份非同一般，且与萧明昭关系匪浅，否则何以养在如此隐秘之处，享受超规格待遇？

但缺乏直接证据证明他就是萧明昭亲生，更无法证实那“早年联姻”的存在。

然而，在注重“风议”与“德行”的朝堂看来，这种曖昧不明，往往比确凿证据更具杀伤力。

调查第三日傍晚，一个意外发生了。

一名负责看守静园后门、原本属于齐王府旧部后被萧明昭接收的护院，在夜间换岗时，试图偷偷传递一份折叠的纸条出园，被赵谨安排的暗哨当场截获。

纸条上只有寥寥数字：“事急，孩子像，早决断，勿留患。”笔迹仓促，未署名。

赵谨大惊，立刻将此人秘密拘押，严刑拷问。

起初此人咬牙不认，只说是私通外间相好。

但赵谨何等老练，结合纸条内容，断定此事非同小可，动用了更残酷的手段。

那人熬刑不过，终于吐露，他是受人重金收买，任务是观察调查进展，并在必要时将园内孩子相貌特征等情报送出。

收买他的人很神秘，未露面，只通过中间人传递指令和银钱，但他隐约听说，中间人似乎与宫中某位失势老太妃身边的旧人有瓜葛。

宫中？

失势老太妃？

赵谨心头巨震，立刻将此事连同截获的纸条、口供，火速密报给正在宫中焦灼等待结果的萧明昭。

萧明昭看着那张纸条和口供，脸色瞬间变得铁青，手指几乎将纸张捏碎。

“宫中……老太妃……”她眼中寒光迸射，“好，好得很！果然是阴魂不散！”

她立刻意识到，这不仅是一场针对她个人的诽谤，更可能是一场深远的阴谋，意图将她和那个孩子，甚至可能牵扯出更不堪的往事，一同拖入万劫不复之地！而那个隐藏在宫中的黑手，竟然将钉子埋到了她的静园！

巨大的危机感与暴怒，让她几乎失去理智。

但更让她心寒的是，在此等关键时刻，李慕仪依旧置身事外，东厢那边平静得可怕，没有只言片语的关切，更没有提供任何有价值的线索或建议。

仿佛她萧明昭是死是活，是清是浊，都与她李慕仪毫无关系。

“李慕仪……”萧明昭咬牙切齿地吐出这个名字，眼中翻涌着被背叛的痛楚与凛冽的杀机，“你既如此无心，便休怪本宫……无情！”

她转向赵谨，声音冰冷如铁：“那个护院，处理干净，连同中间人，一并揪出，撬开他们的嘴！本宫倒要看看，是谁在背后兴风作浪！静园那边……告诉老亲王，孩子确是本宫早年收养的宗室遗孤，因生母出身微贱且已亡故，为保全孩子颜面与本宫清誉，故而未曾张扬。所有用度内造之物，皆因本宫怜其孤苦，特从宫中份例拨给。若有不信，可查验宗室玉牒与宫中支取记录！”她迅速编造了一套相对合理、尽管仍有漏洞的说辞，并准备动用权力修改或“完善”相关记录，以应对调查。

“另外，”她深吸一口气，压下心中翻腾的惊涛骇浪，看向窗外沉沉夜色，语气森然，“给本宫盯紧东厢。李慕仪的一举一动，每日见了谁，说了什么，去了哪里，巨细无遗，全部报来！”

“是！”赵谨心中一凛，躬身领命。

他明白，殿下对驸马爷的猜忌与防备，已升至顶点。

风雨欲来，祸患暗藏，而这对曾并肩作战、许下重诺的伴侣，此刻却已站在了猜忌与算计的对岸，各自谋划着未知的棋局。

第 50 章 疑云蔽日刀光隐，心渊隔世燕分飞

静园的调查，最终在老康亲王一声长叹与内阁首辅杨文渊的斡旋下，以一种“心照不宣”的方式勉强收场。

萧明昭给出的“收养宗室遗孤”之说，虽经不起严格推敲，但宗人府的玉牒在“及时”的增补与“修正”后，倒也勉强能自圆其说。

宫中支取记录同样被“梳理”得清晰合理。几位重臣都是宦海沉浮多年的人精，深知此事再深究下去，无论结果如何，都将是皇室丑闻，动摇国本。

在萧明昭隐晦的施压与“顾全大局”的共识下，调查结果被定为“长公主殿下仁厚，收养宗室孤女，为存体面未曾张扬，虽有欠妥之处，然其心可悯”。

至于那“早年联姻”、“私诞子嗣”的指控，则以“查无实据，系属谣言”草草结案。

然而，盖上的盒子，并不意味着里面不再滋长毒菌。朝野上下，明面上不再议论，私底下的流言蜚语却愈发离奇诡谲。

有人说那孩子眉眼酷似已故的某位藩王，有人说静园用度奢华堪比皇子，更有人将此事与萧明昭早年短暂且神秘的那段“联姻”重新翻出，绘声绘色。

萧明昭的威望，不可避免地蒙上了一层阴影。

一些原本就对她女子执政、推行新政心存不满的守旧势力，借此机会蠢蠢欲动，在政务上阳奉阴违，或暗中串联。

萧明昭心中戾气日盛。

她知道，这场风波绝不会就此平息，那个隐藏在宫中的黑手一击未中，必会再寻时机。

赵谨对静园护院及其背后中间人的追查，在触及到一位早已失势、居于冷宫边缘的“陈太妃”时，线索突然中断——那位太妃身边的一名老宦官，在赵谨的人找到他之前，“意外”失足落井身亡。

一切痕迹都被抹得干干净净。

“陈太妃……”萧明昭反复咀嚼着这个封号。

这位太妃出身不高，先帝时并不得宠，无子无女，常年吃斋念佛，几乎被人遗忘。

她为何要针对自己？

是受人指使，还是……与更早的旧怨有关？

萧明昭命赵谨秘密调查陈太妃的背景，尤其是其家族渊源与早年宫闱关联。

赵谨费尽周折，从一些早已离开宫廷的老宫人模糊的记忆中拼凑出一点信息：陈太妃的家族似乎与江陵有些关联，早年宫中似有一位同样出身江陵的林姓妃嫔，但封号不详，曾颇为得宠，后来不知何故骤然失势“病故”，时间大概在承平末年到景和初年。

而自那之后，陈太妃在宫中似乎也变得更加沉寂。

“林姓妃嫔……江陵……”萧明昭将这些零散信息记在心中，但年代久远，线索模糊，与眼前静园风波似乎并无直接证据链相连。

她只能将这看作宫中复杂恩怨的一角，或许陈太妃的出手，与这段早年的宫闱纠葛有关，借机发泄旧怨，或是被人利用。

这让她更加警惕宫中那些看似沉寂、实则可能暗藏祸心的角落。

而更让她心绪难平、如鲠在喉的，是东厢那个人的态度。

“殿下，驸马爷近日除处理公务外，闭门不出。与外界书信往来，主要是与翰林院一位沈姓编修探讨古籍版本，内容均已抄录在此，皆是经史考据，并无异样。”赵谨每日的汇报，千篇一律。

李慕仪的生活规律得像一潭死水，毫无波澜。

她甚至对静园调查的最终结果，都没有表现出丝毫兴趣，不曾询问，不曾评论，仿佛那场差点将她这个“驸马”也卷入漩涡的风暴，从未发生。

这种极致的冷静与抽离，在萧明昭看来，不再是“识大体”，而是彻底的“无心”与“冷漠”。

她开始相信，李慕仪的心，或许从未真正向她敞开过。

那挡箭的瞬间，许是出于幕僚的忠义或本能。

那月下的眼泪与誓言，或许只是自己一厢情愿的错觉。

一个对自己安危、名誉都毫不在意的人，怎么可能真的在乎自己？

猜忌与恐惧的毒芽，一旦种下，便疯狂滋长。萧明昭开始恐惧李慕仪的“不可控”。

她太聪明，太冷静，知晓太多秘密——江南的布局、齐王的罪证、静园的真相，甚至可能……

还有自己未曾察觉的、关于陆家与宫中旧事的线索，毕竟她曾在翰林院查过旧档。

这样一个心思莫测、又仿佛随时可以抽身而去的人，留在身边，是助力，更是致命的隐患。

尤其在她即将走向那至高之位的前夜，任何不确定的因素，都必须被清除。

这个念头越来越清晰，越来越频繁地出现在萧明昭的脑海中，伴随着一种撕裂般的痛楚和更深的恨意。

她有时会深夜独坐，望着东厢的方向，眼前闪过猎场她为自己挡箭时苍白的脸，闪过病榻前她紧闭双眼的脆弱，闪过朝堂上她平静说出“彻查”时的疏离……

爱与恨，信与疑，交织成一张挣不脱的网，将她越缠越紧，几乎窒息。

这一日朝会，果然有御史旧事重提，以“静园之事虽已澄清，然殿下既收养宗室女，何不正式给予名分，录入玉牒，以安人心”为由，再次发难。

实则意在逼迫萧明昭公开承认那孩子的存在，并将其纳入皇室序列，这无疑会坐实之前“私生子”的猜测，并将这个孩子永远置于舆论焦点之下。

萧明昭强压怒火，正欲反驳，却听身后李慕仪清朗的声音响起：“王御史所言，不无道理。”

萧明昭浑身一僵，难以置信地微微侧首，用眼角余光瞥向李慕仪。

李慕仪出列，面向众人，神情依旧平静，仿佛在讨论一件寻常政务：“殿下仁德，收养孤女，本是善举。然既已引起朝野关注，为免日后再生猜疑，给予正式名分，记入宗谱，确是正理。此举既可彰显殿下抚孤之慈，亦能杜绝悠悠众口。只是，”

她话锋一转，“名分攸关宗法，不可轻率。依臣之见，可请宗人府依例议定一个恰当的封号，既全了殿下抚育之心，又不至逾越规制。至于录入玉牒，记载为‘收养’，昭告天下即可。”

又是这样！

又是这副置身事外、冷静分析的模样！

甚至……还替那些逼迫自己的人，想出了“两全其美”的办法！

萧明昭只觉得一股热血直冲头顶，眼前都有些发黑。

她几乎能听到自己牙齿咬得咯咯作响的声音。

李慕仪这是要亲手将那孩子，也是将她萧明昭的伤疤，彻底钉在宗法礼教的耻辱柱上，供人观瞻吗？

“驸马……思虑周全。”萧明昭从牙缝里挤出这几个字，声音冷得能掉出冰渣。

她没有再看李慕仪，转而面对朝臣，用一种不容置疑的语气道：“此事，本宫自有计较。宗人府可依制拟定封号章程，呈报于本宫。退朝！”

她不再给任何人议论的机会，拂袖而去。回到公主府，她将自己关在书房，砸碎了手边能触及的所有瓷器。

暴怒之后，是更深沉的绝望与杀机。

李慕仪今日在朝堂上的表现，彻底坚定了她心中那个危险的念头。

与此同时，东厢内，李慕仪屏退左右，展开今日刚收到的一封密信。

信是沈编修通过新的隐秘渠道送来，内容让他心惊。

沈编修称，他通过一位在宫中藏书楼当差多年的远亲，偶然看到一本前朝流入宫中的野史杂录的手抄残本，其中提及承平末年一桩宫闱秘辛：

当时盛宠的林昭仪疑似与人私通，并怀有身孕，事情败露后，林昭仪被秘密处死，对外称病故，其腹中胎儿亦未能保全。

而举报并处理此事者，据传是当时一位与林昭仪不睦、且家族与江陵陆家有旧怨的妃嫔。那位妃嫔后来因“行事端谨”得到赏识，家族亦获提拔。

杂录中隐晦提及，那位妃嫔的家族，似乎姓陈。

陈？

陈太妃？！

李慕仪瞬间将这条信息与之前所有线索串联起来！

林昭仪因“私通”被处死，举报者可能是陈太妃或其家族。

陆家因此失势，后陆文德攀附齐王重新崛起。

而陈太妃在宫中沉寂多年，如今却暗中出手，利用静园孩子之事攻击萧明昭……

这是宿怨的延续？

还是有人借陈太妃之手，清算旧账，并打击萧明昭？

更让李慕仪脊背发凉的是，如果林昭仪当年真的怀有身孕且被处死，那她腹中的孩子……与陆家、与后来的贪墨案、甚至与青州血案，是否有关联？

那个未能出世的孩子，会不会就是某些人心中抹不去的“婴灵”，需要慈恩寺常年供奉超度？

迷雾似乎散开了一些，但露出的真相更加狰狞。

李慕仪意识到，萧明昭可能已陷入一个远比她想象更复杂的宫闱旧怨与权力倾轧的漩涡之中，而那个孩子，或许正是点燃这一切的引信。

她该告诉萧明昭吗？

以她们如今的关系，萧明昭会信吗？

会不会认为这是自己为了脱身或另有图谋而编造的谎言？

犹豫再三，李慕仪再次选择了匿名传递。

她将这条关键信息，以更加隐晦的方式，拆分重组，混杂在其他无关信息中，通过另一条独立的暗线，试图传递给赵谨。

然而，这条信息如同石沉大海，再无回音。

或许赵谨未能破解其中真意，或许萧明昭根本不信，又或许……信息根本没送到。

李慕仪不知道的是，她传递信息的行为，已经被萧明昭高度监控的耳目捕捉到了蛛丝马迹。

虽然内容尚未破译，但这种“鬼鬼祟祟”的私下传递，更加深了萧明昭的疑心。

“她果然在暗中谋划着什么……”

萧明昭听着赵谨关于东厢异常传递的汇报，眼中最后一丝犹豫彻底消失，取而代之的是一种近乎冷酷的决断，“给本宫盯死了！任何与她接触的人，任何她传递出去的东西，都要给本宫查清楚！另外……”

她顿了顿，声音压低，带着一丝不易察觉的颤抖，“去准备一样东西……要无色无味，验不出的……鸩酒。”

赵谨猛地抬头，眼中闪过骇然：“殿下！驸马爷他……”

“本宫心意已决。”萧明昭打断他，转过身，不让赵谨看到自己瞬间苍白的脸和眼中一闪而过的痛楚。

“有些事，必须在那个日子到来之前，了结干净。你……下去准备吧。”

赵谨张了张嘴，终究不敢再劝，沉重地应了一声：“是。”

曾经并肩的燕子，一个在猜忌与恐惧中磨利了爪牙，一个在心寒与谋算中折断了眷恋，早已分飞陌路，隔世心渊。

第 51 章 蛛网渐收风满楼，鸩羽藏锋待月沉

春深夏浅，宫墙内的石榴花开了又谢，公主府庭院的草木愈发葳蕤，却驱不散弥漫在每个人心头的沉沉暮气。

距离静园风波已过去月余，朝堂表面恢复了往日的秩序，奏章往来，政令通行，但水面之下的暗流，却比以往任何时候都更加汹涌湍急。

萧明昭的登基事宜，已从私下的议论，逐渐转为半公开的筹备。

皇帝萧衍的病势时好时坏，大多数时候昏睡不醒，清醒时也口不能言，半边身子瘫痪，完全丧失了理政能力。

内阁、六部乃至宗人府中，请求长公主殿下“顺应天意民心，早正大位，以安社稷”的呼声日渐高涨。

一些机敏的官员已开始悄悄修改文书中的称谓，将“殿下”与“陛下”的界限模糊处理。

通往那至高权力的阶梯，似乎已为萧明昭铺就，只待最后一步迈出。

然而，越是接近顶峰，萧明昭心中的不安与暴戾却越是强烈。

静园之事虽被压下，但那根刺已深深扎入她的心脏，时刻提醒着她来自宫中阴影的威胁。

赵谨对陈太妃及其背后势力的追查依旧艰难，线索时断时续，只隐约勾勒出一个可能牵涉到部分失势旧勋、宫中老人以及某些与江南有隐秘关联的商贾的模糊网络，却始终抓不到核心与实证。

更让她如芒在背的，是东厢那个看似平静无波的人。

“殿下，驸马爷今日依旧在整理历年漕运与盐政的卷宗摘要，说是为后续新政推行参详。午后见了翰林院沈编修一面，谈论的是前朝一部水利专著的版本异同，历时约半个时辰，谈话内容已记录在此。”赵谨的汇报每日不辍，内容琐碎而“正常”。

李慕仪的生活规律得近乎刻板，除了公务和与沈编修的“学术交流”，几乎不与外人接触。

她甚至开始着手将一些过往经手的重大案件的脉络、关键证据、处置结果整理成系统的案牍，美其名曰“存档备查，以资后世”。

这种“整理”在萧明昭看来，却充满了不祥的意味。

她是在为自己准备“功绩簿”？

还是在梳理……可能不利于某些人的“罪证”？

尤其当她得知，李慕仪在整理齐王案卷时，似乎格外留意那些涉及“永顺车马行”资金最终流向、以及部分语焉不详指向“宫中”的零散记录时，一股寒意陡然窜上她的脊背。

她想起了李慕仪在翰林院花费大量时间查阅旧档，想起了她似乎对工部旧案、对陆文德、对江陵青州等地异常关注。

难道……她真的在暗中调查那些陈年旧事？

她到底知道了多少？

又想用这些知道的东西做什么？

猜忌如同藤蔓，将萧明昭的心脏越缠越紧。

她开始频繁地做噩梦。

有时梦见李慕仪站在高高的宫墙上，面无表情地将一堆泛黄的纸页撒向朝臣，纸页上写满了她极力隐藏的秘密。

有时梦见那杯已备下的鸩酒，被李慕仪含笑饮尽，倒下的瞬间，眼神却清明如镜，映出她惊恐扭曲的脸。

“她必须死。”这个念头在无数个被噩梦惊醒的深夜，反复捶打着萧明昭的神经，混合着对失去控制的恐惧、对被背叛的怨恨，以及一丝连她自己都不愿承认的、即将失去某种重要之物的惶恐。

她为自己寻找理由：李慕仪知晓太多核心机密，其心思难测，立场成谜，又与宫闱旧案似有牵扯，在登基前夕，此人实乃最大的隐患与变数。

清除她，是为了江山稳固，是为了……自保。

她甚至开始“说服”自己，李慕仪对她，或许从未有过真情。

那挡箭，是算计。

那顺从，是伪装。

那冷静，是漠然。

一个无心之人，死了又何妨？

只是，每当这个念头闪过，心口那处箭伤旧疤，便会隐隐作痛，仿佛在无声抗议。

与此同时，李慕仪也在加紧自己的步伐。

沈编修传来的关于“林昭仪与陈太妃旧怨”的信息，如同钥匙，打开了她拼图中最关键的一环。

她结合手中所有线索——齐王密卷、慈恩寺记录、翰林院旧档、沈编修提供的各类碎片信息，终于拼凑出一个令人毛骨悚然的轮廓：

承平末年，出身江陵陆氏远亲的林昭仪盛宠，陆家借此势起。

林昭仪疑似因“私通”怀孕获罪，被秘密处死。陆家因此受挫。

景和初年，陆文德入工部，可能通过某种方式重新得势，并开始构建贪墨网络。

此网络与齐王势力结合，侵吞河工盐税，甚至私运军械。而陇西李氏，或因掌握其早期贪墨证据，可能与江陵旧案有关，成为被清除的对象。

慈恩寺中陆家女眷的巨额捐赠，既可能是为林昭仪及其“婴灵”祈福超度，也可能带有封口或赎罪的意味。

陈太妃晚年沉寂，却在此刻利用静园孩子发难，或许既有旧怨，也受宫中其他与陆家、齐王旧网络有牵连的残余势力驱使，意在阻挠萧明昭登基，或清算旧账。

这个网络盘根错节，牵涉先帝宫闱、外戚贪墨、皇子谋逆、地方血案，时间跨度长达二十余年。

而萧明昭，既是这个网络末期的主要打击对象，也可能因她的血缘而深陷其中不自知。

李慕仪感到一阵冰冷的兴奋与沉重的悲哀。

兴奋的是，复仇的目标从未如此清晰——不仅仅是齐王，还有那隐藏在深处的“宫中贵主”，以及所有参与构陷、执行灭门的爪牙。

悲哀的是，她愈发看清萧明昭所处位置的凶险，也看清了横亘在她们之间的，不仅是隐瞒与猜忌，更有这血腥肮脏的旧网，而自己，恰恰是撕开这层网最锋利也最危险的刀。

她知道萧明昭在监控自己。

青竹最近几次传递消息后，回来时的神色都有些不安，虽然他说一切顺利。

东厢附近巡逻的护卫，似乎也比以往更加“尽责”，目光总是不经意地扫过他的窗户。

他甚至在某次深夜起身喝水时，隐约瞥见对面屋顶一闪而过的黑影。

蛛网在收紧，风雨欲来。

她必须尽快将整理好的核心证据，那份誊录的密卷关系图转移出去。

上次通过“鸢尾花”暗号传递铜管给秦管家，不知是否成功。

她不能再冒险频繁联络。

她将密卷关系图用特制的隐形药水，誊抄在一本寻常的《诗经》注释本的书页空白处和行间，准备找一个合适的时机，将其混入一批即将送往城外某处书院“捐赠”的普通书籍中。

秦管家会在那边接应。

然而，就在她准备实施这个计划的前一天，一个意想不到的访客，打破了东厢长久的寂静。

来的是赵谨。

他神色如常，甚至带着一丝罕见的恭敬，拱手道：“驸马爷，殿下请您移步正院书房，有要事相商。”

李慕仪心中微凛。自静园风波后，萧明昭已许久不曾主动召见她去正院商议“要事”了。

“可知是何事？”她面上平静，一边整理衣袍，一边随口问道。

赵谨垂下眼帘：“殿下未曾明言。不过……似是有关登基大典的仪程细节，需驸马爷一同参详定夺。”

登基大典？

李慕仪眸光微闪。

这倒是个合理的理由。

她点点头：“有劳赵总管先行回禀，我稍后便到。”

赵谨退下后，李慕仪迅速将桌上那本做了记号的《诗经》塞回书架深处，又检查了一下身上并无任何可疑之物，这才缓步走出东厢。

通往正院的回廊幽深寂静，午后阳光透过茂密的藤蔓，在地上投下斑驳晃动的光斑。

李慕仪的心跳，却不自觉地加快了些。

并非恐惧，而是一种近乎本能的、对危险来临前的警觉。

正院书房外，守卫比平日多了数倍，且皆是生面孔，眼神锐利，气息沉凝。

李慕仪脚步未停，径直走入。

书房内，萧明昭正背对着门，站在那幅巨大的大昭疆域图前。

她今日穿了一身玄色常服，身姿挺拔，听到脚步声，缓缓转过身来。

四目相对。

萧明昭的脸色在窗棂透入的光线下，显得有些苍白，眼底有淡淡的青影，但那双凤眸却亮得惊人，锐利如刀，直直刺向李慕仪，带着审视，带着评估，更带着一种李慕仪从未见过的、冰冷的决绝。

李慕仪心头一沉，面上却依旧恭敬行礼：“臣参见殿下。”

“免礼。”萧明昭的声音有些沙哑，她走到书案后坐下，指了指对面的座位，“坐。”

李慕仪依言坐下，静待下文。

萧明昭却没有立刻说话，只是用手指无意识地摩挲着书案上的一方镇纸，目光落在李慕仪脸上，仿佛要穿透她那层平静的伪装。

书房内安静得可怕，只有窗外隐约传来的蝉鸣。

良久，萧明昭才缓缓开口，语气平淡，却字字清晰：“登基的日子，定在下月初九。礼部拟定的仪程，你看过了吗？”

“尚未得见。”李慕仪如实回答。

“嗯。”萧明昭点了点头，目光移开，望向窗外，“典礼千头万绪，不容有失。尤其是……安全。”

她顿了顿，重新看向李慕仪，“本宫记得，你心思缜密，最擅查漏补缺。此番大典护卫调度、人员筛查、流程把控……本宫想交由你全权负责。”

李慕仪心中疑窦更甚。

登基大典的安全是何等重中之重，萧明昭竟要交给她这个已被明显猜忌疏远的人全权负责？

是试探？

还是……另有图谋？

她不动声色：“殿下信任，臣感佩万分。只是此等重任，关乎社稷安危，臣恐力有未逮，且朝中能臣众多……”

“本宫信你。”萧明昭打断她，语气不容置疑，“你曾为本宫挡箭，于危难中不离不弃。这份忠勇与能力，无人可及。登基大典，是本宫一生最重要的时刻，唯有交给你，本宫才能安心。”

她说得情真意切，甚至带着一丝罕见的、仿佛依赖般的脆弱。

然而，李慕仪却在她眼底深处，捕捉到了一闪而过的、极其复杂的微光——有痛楚，有决绝，还有一丝……近乎残忍的冷静。

电光石火间，一个可怕的念头划过李慕仪脑海：

她将大典安全交给自己，或许并非信任，而是要将自己牢牢绑在即将发生的事件中心！

一旦大典出现任何“意外”或“疏漏”，自己这个“全权负责人”将是第一个被推出来承担罪责、甚至……被“顺势”清除的替罪羊！

更甚者，如果萧明昭已决心在登基前除掉自己，那么，让自己负责大典安全，岂不是最好的机会？

可以制造“意外”，可以安排“刺客”，可以将一切伪装成针对新君的阴谋，而自己，则是“护驾不力”或“与逆党勾结”的牺牲品！

寒意，瞬间从脚底蔓延至全身。

李慕仪袖中的手微微收紧，面上却缓缓露出了一个恰到好处的、混合着感激与郑重的神情：“殿下厚爱，臣……纵肝脑涂地，亦难报万一。既如此，臣定当竭尽全力，确保大典万无一失。”

“好。”萧明昭似乎松了口气，脸上露出一丝极淡的、几乎看不清的笑意，“具体章程，稍后赵谨会与你详谈。你……先去准备吧。”

“臣告退。”李慕仪起身，行礼，转身退出书房。

每一步都走得平稳从容，唯有背脊，挺得笔直，却透着一股难以言喻的孤寂与冷硬。

走出正院，午后的阳光灼热刺眼。

李慕仪眯了眯眼，望向湛蓝高远的天空。

蛛网已然收紧，鸩羽藏锋，只待月沉之时。

萧明昭将登基大典的安全交给她，无疑是将她架在了火上。

无论是作为替罪羊，还是作为清除的目标，大典之夜，恐怕就是图穷匕见之刻。

而她，别无选择，只能踏入这显而易见的局中。

因为这是她唯一可能接近真相核心、并在最后关头为自己、为家族争取一丝公道的舞台。

也是她与萧明昭，这对曾生死与共、如今却互相猜忌算计的伴侣，最终了断一切爱恨情仇、前尘往事的……祭坛。

风满楼，山雨欲来。

她深吸一口气，迈步走向东厢。

还有很多事，需要在那个夜晚到来之前，安排妥当。

包括那本藏在《诗经》里的秘密，包括……那条或许能通向生天，也或许通往更黑暗深渊的退路。

第 52 章 危局如棋步步营，血痕暗刻金石盟

接下登基大典安全总责的诏命，如同一道无形的枷锁，将李慕仪牢牢锁在了风暴中心。

她明白，这既是萧明昭的试探与逼迫，也可能是一个精心设计的坟墓。

她不能拒绝，拒绝即意味着彻底的决裂与立刻的清算。

她只能接受，并在接受的同时，为自己在这盘死棋中，谋得一线生机。

她没有立刻去礼部或兵部调阅文书，而是先以“熟悉历年宫廷大典旧例，查漏补缺”为由，申请调阅了自承平末年至今，所有重大庆典、祭祀、朝会的安全规程、人员名录、护卫布防图以及事故记录。

这个请求合情合理，无人能够驳斥。

萧明昭那边很快便允了，只是附加了一条——所有查阅须在指定的、有严密监控的文渊阁偏殿进行，且每日查阅时间、内容均需记录在案。

李慕仪欣然应允。

她每日准时前往文渊阁偏殿，埋首于浩如烟海的故纸堆中，神情专注，笔记详尽。她看似在认真研究典礼流程与护卫漏洞，实则醉翁之意不在酒。

她真正寻找的，是那些隐藏在例行记录之下，可能指向宫闱秘辛、人员异常调动、或是与陈太妃、林昭仪旧案相关的蛛丝马迹。

功夫不负有心人。

在翻阅景和初年一次新年朝贺的记录时，她发现护卫名录中，有数名隶属“内廷侍卫司”的低级武官，其姓名旁被朱笔淡淡划去，旁边有小字批注“调往冷香苑听用”。

冷香苑，正是当年林昭仪居所！而这几人的调令时间，恰在林昭仪“病故”前月余。

更蹊跷的是，这几人在林昭仪死后不久，便陆续“因伤病”退役或“意外亡故”，记录简略模糊。

她继续深挖，在承平末年一次太皇太后寿宴的赏赐记录中，发现一批赏给“陈嫔”娘家的锦缎、珠宝，其规格明显超出了其当时的品级。

而同一时期，林昭仪母家，江陵陆氏，则并无特殊赏赐记录，这与林昭仪当时“盛宠”的传闻似乎不符。

这隐隐印证了沈编修关于“陈太妃因举报林昭仪而得赏识”的推测。

她还注意到，在景和十年之后的大型典礼中，负责宫门钥钥、夜间巡查等关键岗位的人员名单里，开始频繁出现一些与江南盐商、漕运世家有姻亲或同乡关系的姓氏。

这些人未必都是齐王党羽，但盘根错节的关系网，难保不会成为某些势力渗透的渠道。

这些碎片化的发现，被她以极隐晦的符号，记录在一本看似寻常的《礼记》批注本的行间夹缝中。

她做得极其小心，每次记录都利用监控者换班或疲倦的间隙，且记录内容混杂在大量真正的典礼流程批注里，难以分辨。

与此同时，她也没有放松对登基大典本身安全筹划的“本职工作”。

她召集礼部、兵部、京营、皇城侍卫亲军的相关官员，连续召开了数次筹备会议。

会上，她展现了惊人的统筹能力和对细节的苛刻要求。

从仪仗路线、百官站位、观礼区域划分，到每一处宫门、角楼、通道的守卫人数、换岗时间、应急信号，乃至饮食物品的安全检验、乐工杂役的身份核验，事无巨细，皆要求列出详尽章程，反复推演。

她提出的许多建议，都直指以往典礼的疏漏之处，且合情合理，令那些原本对她这个“驸马”接手如此重任心存疑虑或轻视的官员，也不得不收起小心思，认真应对。

她的专业与严谨，甚至让一部分人产生了“殿下果然知人善任”的错觉。

然而，在这番“尽心竭力”的表象之下，李慕仪也在不动声色地布局。

她以“确保关键岗位绝对可靠”为由，提议对最终入选大典核心护卫、近侍、以及负责皇帝，或代表皇帝的萧明昭銮驾仪仗的全体人员，进行一次背景复核。

尤其关注其家族近年来有无异常变故、与江南及齐王旧部有无牵连。

此议看似是为了安全，实则李慕仪暗藏私心——她希望通过这次复核，能发现一些与陈太妃、陆家旧网络相关的线索，甚至可能揪出潜伏的钉子。

这个提议自然得到了萧明昭的批准。

赵谨亲自督办此事，复核进行得雷厉风行，也确实清理出几个身份存疑或背景有污点的人员，但都未触及核心。

李慕仪并未气馁，她本就没指望能一举中的。

真正的杀招，藏在她对典礼流程一处“微小”的调整建议中。

按旧制，新君登基，需在奉天殿接受百官朝贺后，移驾太庙祭告祖先，再返回奉天殿颁布即位诏书。

李慕仪在详细勘察路线后，“出于安全与效率考虑”，提议将祭告太庙的环节略微提前，并在祭礼结束后，新君可于太庙旁的斋宫短暂休憩、更换祭服，再行返回奉天殿。

她给出的理由是：

新旧銮驾仪仗在奉天殿与太庙之间频繁转换、人员聚集，易生混乱且护卫压力巨大；

分步进行，可错开人流高峰，确保每一环节的绝对安全。

这个建议从纯技术角度看，确实有其道理。

礼部官员几经讨论，最终采纳，并报萧明昭裁定。

萧明昭看过章程，目光在那“太庙斋宫短暂休憩”几字上停留了片刻，眼中闪过一丝复杂难明的情绪，最终还是朱笔批了个“可”。

没有人知道，李慕仪选择太庙斋宫，并非仅仅出于安全考虑。

斋宫位置相对独立，守卫虽严，但格局与主要宫殿群略有不同，且有一条极少使用、通往宫墙外围杂役区域的备用通道。

这是她在研究历代宫廷建筑图时发现的。

这里，或许是她为自己预设的，万一事不可为时，最后一条可能，也仅仅只是可能的退路。

就在大典筹备紧锣密鼓进行之时，一场突如其来的刺杀，打破了表面的平静。

那是一个深夜，李慕仪从文渊阁返回东厢，行至花园一处假山石径时，两侧黑暗中骤然刺出数道寒光！

刺客共有三人，身手矫捷，刀法狠辣，配合默契，显然是职业死士，目标明确——直取李慕仪性命！

李慕仪虽惊不乱，她早有防备，袖中滑出淬毒短匕，同时身形疾退，利用假山地形闪转腾挪。

她的武艺虽不精绝，但胜在灵活诡诈，且对府中路径熟悉。

刺客似乎没料到她反应如此之快，且颇有章法，一时间竟未能立刻得手。

打斗声惊动了巡逻护卫。

刺客见势不妙，其中一人猛然掷出一枚烟弹，浓烟瞬间弥漫。

待烟雾散去，刺客已不见踪影，只在现场留下两具被李慕仪反击所伤、眼见无法逃脱而服毒自尽的尸体，以及李慕仪臂上一道不深不浅的刀伤。

公主府瞬时戒严。

萧明昭闻讯匆匆赶来，看到李慕仪正在包扎伤口，脸色苍白，但神情依旧镇定。

她挥退旁人，只留下赵谨。

“可知是何人所为？”萧明昭声音冰冷，目光扫过地上的尸体。

李慕仪摇头：“刺客训练有素，口中毒囊，未留活口。身上也无明显标识。”

她顿了顿，看向萧明昭，“不过，能潜入府中，精准伏击，恐非外贼。”

萧明昭眼神一厉。

她当然明白李慕仪的暗示。

能绕过公主府日益森严的守卫，在府内行刺，内应的可能性极大。

是针对李慕仪个人，还是想搅乱大典筹备？

抑或是……一石二鸟？

“查！”萧明昭对赵谨厉声道，“府内所有人，近期出入记录、接触人员，给本宫彻查！尤其是东厢附近当值之人！”

她又看向李慕仪臂上渗血的布条，眼神复杂了一瞬，终究还是问了一句：“伤势如何？”

“皮肉伤，无碍。”李慕仪淡淡道，仿佛受伤的不是自己。

萧明昭抿了抿唇，没再多说，转身离去，背影透着肃杀。

她心中的疑虑更深了。

刺杀发生在李慕仪负责大典安全之后，是巧合，还是有人不想让她继续查下去？

李慕仪的表现太过冷静，甚至……有种预料之中的淡然。

难道，这场刺杀也在她的计算之内？

是为了博取同情，还是为了……掩盖什么？

李慕仪回到东厢，屏退左右，独自处理伤口。

冰冷的药膏涂抹在火辣的伤口上，带来刺痛。这场刺杀，确实不在她预料之内，但也并非全无价值。

它证实了，暗处的敌人已经迫不及待，甚至可能就在这府邸之内。

萧明昭的反应，也说明她对自己的疑心并未因这“遇刺”而减轻，反而可能加重。

她走到书架前，取下那本做了记号的《诗经》，指尖抚过书页。

里面的秘密，必须尽快送出去了。

刺杀事件后，府内监控必然更加严密，转移的难度倍增。

她沉吟片刻，走到书案前，铺开一张纸，却不是写信，而是画了一幅简单的折枝梅花图，并在角落题了两句诗：“玉壶冰心终须见，不信东风唤不回。”

画风清雅，诗句寻常。

然后，她唤来青竹。

青竹很快进来，神色比往日更加恭谨，眼底带着一丝不易察觉的惊惶。

府内彻查的气氛，显然让他感到了压力。

“青竹，”李慕仪将画卷好，递给他。

“明日你去城南‘墨韵斋’，将此画交给掌柜，就说是我前日订的仿古画到了，请他验看装裱。若他问起为何不是原来约定的‘海棠’，你便答‘驸马爷说梅花清骨，更合时节’。记住，亲手交给掌柜，不要经他人之手。”她语气平静，却带着不容置疑的意味。

青竹双手接过画轴，重重点头：“小的明白。定亲手交付。”

李慕仪看着他：“你母亲的眼疾，近日可好些了？我那里还有一瓶宫中御医配的明目膏，稍后让嬷嬷拿给你。”

青竹眼眶微红，跪下磕了个头：“谢驸马爷挂怀！小的……小的定不负所托！”

这画，是给秦管家的新信号。

“折枝梅”暗指“折枝（知）”、“没（梅）”，合起来便是“知没”，即“知密”。

“玉壶冰心”与“不信东风”两句，则是催促与确认。

秦管家若见到此画，并听到特定的暗语:梅花清骨，更合时节。便会知道需要启用紧急联络方式，取走那本藏有密卷的《诗经》。

这是李慕仪在刺杀事件后，迫不得已的险棋。

她必须赌。

赌青竹的忠诚与能力。

赌秦管家的机敏。

赌这条线的隐秘尚未被完全监控。

青竹退下后，李慕仪走到窗边，望着窗外沉沉的夜色。

臂上的伤口隐隐作痛，心中的寒冷却更甚。

危局如棋，她已落子。

血痕刻下的，不是柔情，而是通往最终对决的冰冷盟誓。

距离下月初九，还有不到二十日。

每一步，都可能踏错，万劫不复。

但她已无路可退，唯有在这荆棘密布的棋局中，步步为营，等待与那个曾许她江山、如今却欲置她于死地之人，做最后的了断。

第 53 章 金阶未履霜先降，玉壶将碎影独寒

刺杀事件的余波，在公主府内久久未能平息。

赵谨奉萧明昭严令进行的彻查，如篦子般细细梳理着府中上下，尤其是东厢附近当值、以及与李慕仪有过接触的仆役、护卫。

一时间，府内风声鹤唳，人人自危，往日里稍显松快的氛围荡然无存，取而代之的是一种近乎凝滞的压抑与警惕。

青竹作为李慕仪的近身小厮，自然也在被重点盘查之列。

他被赵谨的人带走询问了整整半日，回来时脸色发白，眼神闪烁，对着李慕仪回话时声音都有些发颤，只说“赵总管问了些日常琐事，小的都照实答了”。

李慕仪观其神色，知他必然受了不小的惊吓，但看其言行尚无崩溃或背叛之兆，心中稍定，温言安抚了几句，又赏了些压惊的银子。

青竹千恩万谢地退下，但眼中的惊惶并未完全散去。

那幅送往“墨韵斋”的梅花图，便是在这肃杀气氛下送出府的，能否顺利抵达秦管家手中，李慕仪心中并无十足把握。

萧明昭对刺杀事件的处置雷厉风行，以“护卫不力、疏于稽查”为由，撤换了东厢外围一半的守卫头领，并增派了数倍于以往、且直接听命于赵谨的亲信暗哨，将东厢围得几乎水泄不通。

美其名曰“加强护卫，确保驸马安全”，实则监视之意，昭然若揭。

李慕仪每日出入，都能感觉到那些隐在暗处、如影随形的目光，冰冷而专注。

朝堂之上，因登基大典临近，表面倒是维持着一种奇异的平静。

各衙署忙得人仰马翻，礼部、兵部、工部、光禄寺等处灯火常明，无数细则需要敲定，无数物资需要调配。

李慕仪作为“安全总责”，每日需会同各部官员商议、定策、巡查，忙得几乎脚不沾地。

她表现得越发沉稳干练，对各项事务的考量周详严密，提出的许多建议都切中要害，连一些原本对她心怀轻视的老臣，也不得不暗叹其确有才干。

只是，她与萧明昭在公开场合的交流，越发流于形式，除了必要的政务禀报，几乎无话。

萧明昭偶尔投来的目光，复杂难辨，探究与寒意交织，再无半分旧日情谊。

李慕仪心知肚明，萧明昭的猜忌与日俱增，自己知道的太多，又无法全然被掌控，在对方即将登上权力顶峰的关键时刻，自己这个“隐患”被清除的可能性越来越大。

只是具体会以何种方式、在何时发难，她尚不确定。或许是登基大典上的“意外”，或许是事后的构陷，又或许是更直接的手段……她必须做好最坏的打算。

就在这令人窒息的忙碌与猜忌中，距离大典仅剩十日的某个深夜，李慕仪终于收到了秦管家的回音。

回音并非通过青竹，也非任何实体信件，而是以另一种极为隐秘的方式传来——

翌日清晨，李慕仪如常在府中用早膳时，伺候布菜的是一名平日只负责粗活、极少近前的哑奴，他在为她添粥时，指尖极快地在桌沿下叩击了五下，三长两短。

这是李慕仪早年与秦管家约定的、表示“事已办妥，暂无危险”的暗号之一。

哑仆做完此事，便如常退下，面无表情，仿佛刚才只是不小心碰到了桌沿。

李慕仪心中巨石落地。

秦管家收到了画，领会了暗示，并且已经取走了那本《诗经》！

密卷安全转移，她最大的后顾之忧，去了一半。

这哑仆必然是秦管家多年前就埋下的暗桩，连她都不知其存在，直到此刻才被激活。

这让她在冰冷的绝境中，感受到一丝微弱的暖意与希望——她并非全然孤立无援。

与此同时，她通过沈编修那条线进行的宫中旧案调查，也终于有了突破性进展。

沈编修这次没有写信，而是冒险通过那位在宫中藏书楼当差的远亲，递出了一本薄薄的、手抄的《承平后宫起居注补遗》。

这本补遗据说是当年某位因得罪上官而被贬黜的老史官私撰，未被收录于正史，其中记载了许多语焉不详但意味深长的琐事。

李慕仪在深夜就着孤灯细读，目光很快被其中几段吸引：

其一：“承平三十八年冬，林氏偶感风寒，帝怜之，特准其母陆孺人入宫探视，留宿三日。期间，陆孺人曾密会陈嫔宫中掌事宫女于御花园偏角，时长半炷香，左右皆避。”

其二：“三十九年春，帝拟晋林氏为妃，然未几，有匿名投书于皇后宫中，言林氏入宫前于江陵曾有婚约，且与某方外之士过往甚密，疑有不贞。皇后命人暗查，然证据渺茫。事虽未发，然帝心渐疏。”

其三：“四十年夏，林氏暴病，太医署众医束手，言其症古怪，似有中毒之象，然查无实据。林氏弥留之际，曾断续泣言‘陈氏害我……陆家负我……’，侍疾宫人皆惧，未敢尽录。林氏薨，帝哀痛，辍朝三日，然未深究其死因。其母陆孺人不久亦‘哀伤过度’卒于宫外。”

其四：“林氏既薨，其宫人散尽。中有名唤‘碧珠’之侍女，归乡后不久落水而亡；另一太监‘福安’，调往冷宫当差，次年失足坠井。陈嫔宫中一曾与陆孺人密会之掌事宫女，则因‘办事得力’，擢升为尚宫局女史。”

字字惊心！

这本补遗，几乎印证了沈编修之前的所有推测，并提供了更为可怕的细节：

林昭仪之母陆孺人曾密会陈太妃的人；

林昭仪晋妃前夕遭匿名举报“不贞”；

林昭仪死前指控“陈氏害我”；

林昭仪死后，其亲近宫人接连“意外”身亡，而陈太妃的人却得到擢升！

这哪里是“病故”？分明是一场精心策划的构陷与谋杀！

而陆家在其中扮演的角色，似乎也并非全然无辜，林昭仪死前亦言“陆家负我”。

再看时间，承平四十年夏林昭仪死，其母陆孺人随后“哀伤过度”卒。

而陆文德正式在工部崭露头角，是在景和初年。

这中间的空白期，陆家显然经历了沉寂与某种“转换门庭”。

他们是否用林昭仪的“秘密”或“把柄”，与陈太妃或其背后势力做了交易，换取家族重新起复的机会？

而林昭仪之死，是否就是这场交易的一部分？

如果这个推断成立，那么陈太妃与陆家之间，就不仅是旧怨，更有可能是共犯与互相制衡的隐秘同盟！

陈太妃如今对萧明昭发难，或许不仅仅是因为萧明昭清查江南、扳倒齐王触及了旧网络利益，更可能是因为萧明昭是陆文德的外甥女，身上流着一半陆家的血！

陈太妃或其背后势力要清算的，可能是整个陆家及其关联者，萧明昭亦在其中！

这个发现让李慕仪遍体生寒。

她原以为萧明昭只是被卷入旧网，现在看来，她根本就是这血腥旧网孕育出的果实之一，是某些人眼中必须被清理的“孽缘”后代！

而自己这个试图撕开旧网的人，在萧明昭和那隐藏“贵主”眼中，恐怕都是需要被抹去的“知情人”！

就在这时，赵谨忽然奉萧明昭之命，送来一份加急密报。

密报来自江南，是赵谨手下追查“永顺”网络的最新进展：

他们在追踪一笔数年前经“永顺”秘密转运至京城的巨款时，发现其最终接收方之一，竟与陈太妃娘家一个早已败落、但仍有子弟在京兆府为吏的远支家族，有间接的钱庄往来记录。

同时，在清查齐王府残留文书时，发现一封未署名的短笺，上面只有一句：“江陵旧事，陆氏女留有一物于慈恩寺，关乎重大，宜早取回销毁。”

慈恩寺！

又是慈恩寺！

陆家女眷的巨额捐赠，林昭仪可能遗留的“关乎重大”之物……这一切都指向那座皇家寺院！

那件“留有一物”，会不会就是慈恩寺笔记中提及的、陆家女供奉的、与“江陵冤魂”和“早夭婴灵”相关的关键物证？

甚至可能是林昭仪留下的、能揭露当年真相的遗物？

萧明昭显然也意识到了慈恩寺的重要性。

她立刻密令赵谨，选派绝对可靠的心腹，以“为陛下和长公主祈福”为名，暗中彻查慈恩寺相关记录，尤其是林昭仪时期及陆家捐赠相关的所有账册、文书、供奉物品清单，并设法探察寺中是否藏有隐秘之物。

“此事，”萧明昭在吩咐赵谨时，特意看了一眼侍立一旁的李慕仪，语气莫名，“需万分谨慎。慈恩寺牵扯太广，不宜明查。驸马，你心思细，对此有何看法？”

李慕仪心中明了，萧明昭这是在试探，看她是否对慈恩寺有所了解。

她垂眸答道：“殿下思虑周全。慈恩寺乃皇家寺院，供奉先帝后妃灵位者众，确需隐秘行事。臣以为，查访重点可放在经手相关事务的旧日僧侣、或是管理档案的知客僧身上，或许能有所获。只是时隔多年，人事变迁，恐非易事。”

她答得滴水不漏，既未表现出过多兴趣，也未回避问题，仿佛真的只是在就事论事。

萧明昭深深看了她一眼，未置可否，只对赵谨挥了挥手：“去办吧。”

赵谨领命退下。

书房内又只剩下两人，空气凝滞。

萧明昭沉默良久，忽然道：“下月初九，近在眼前了。”

“是，殿下。”李慕仪应道。

“本宫昨夜梦见奉天殿前，白玉阶上结了厚厚的霜。”萧明昭的声音有些飘忽，目光投向窗外，“明明已是初夏，那霜却冷得刺骨，怎么扫也扫不净。”

李慕仪心中微动，不知她此言何意，只能保持沉默。

萧明昭收回目光，落在李慕仪脸上，那眼神锐利如刀，仿佛想剖开她的皮肉，看看里面究竟藏着什么。“李慕仪，你说，那霜……是因何而生？”

李慕仪迎着她的目光，缓缓道：“天象有异，或因人事不修。霜降金阶，恐非吉兆。然，只要殿下秉持正道，廓清朝野，则阴霾自散，霜华亦不足惧。”

“秉持正道……廓清朝野……”萧明昭咀嚼着这几个字，忽然低低地笑了起来，笑声中充满了无尽的疲惫与讥讽，“你说得对。是该廓清了。所有不该存在的……阴霾。”

她最后几个字，说得极轻，却带着一种令人心悸的决绝。

李慕仪袖中的手，微微收紧。

她知道，萧明昭口中的“阴霾”，或许也包括了她自己。

金阶未履，霜气已降；玉壶将碎，独影生寒。通往权力顶峰的每一步，都伴随着更深的猜忌、更冷的杀意。

而慈恩寺中可能隐藏的旧物，如同一把双刃剑，既可能揭开血仇真相，也可能成为加速她毁灭的引信。

时间，不多了。

她必须在霜雪彻底覆盖一切之前，找到那条生路，或者……准备好与这冰冷的一切，同归于尽。

至于萧明昭会以何种方式发难，她虽不确定，但必须做好应对一切可能的准备，包括最坏的那种。

第 54 章 霜刃无光映残月，慈恩有秘藏祸根

距离登基大典仅剩七日。

京城内外，筹备工作已进入最后的冲刺阶段。

奉天殿被修葺一新，金碧辉煌；

御道两旁，彩绸飘扬，净水泼街；

各衙署通宵达旦，核对仪程，清点物什，核实人员。

一种混合着期待、兴奋与不安的躁动气息，弥漫在皇城上空。

公主府内，气氛却与外界的热火朝天截然不同，反而透着一股山雨欲来前的死寂。

东厢被围得铁桶一般，李慕仪出入皆有大队护卫“随行”，名义上是保护，实则是监视与押送。

她对此视若无睹，每日依旧奔波于各处，查验场地，核对名录，神情专注得仿佛眼中只有大典本身。

萧明昭则愈发深居简出，大部分时间待在正院书房，召见的也多是赵谨等绝对心腹。

她眉宇间的阴郁与日俱增，偶尔出现在人前，那份属于未来帝王的威仪之下，是浓得化不开的疲惫与一丝不易察觉的焦躁。

朝臣们觐见时，能明显感觉到她心思深沉，对许多具体政务的批复变得简洁而果决，甚至带着几分不耐，仿佛在急切地等待着某个时刻的到来，又或是……在默默倒数着某个决断的执行。

赵谨对慈恩寺的秘密调查，在重重阻碍下，终于取得了一丝进展。

这一日深夜，他匆匆入府禀报。

“殿下，慈恩寺那边……确有古怪。”赵谨压低了声音，脸上带着一丝后怕与凝重，“我们的人买通了一名在寺中看守旧档库三十年的老香火道人。据他回忆，约莫是承平四十年秋——也就是林昭仪‘病故’后不久，寺中确实接收过一批特殊的‘供奉之物’，由几位身份极高的内侍亲自押送，说是某位‘故去贵人’的遗念，要求单独辟一静室供奉，除特定僧人外，任何人不得接近。那批物品封存得极严，老道人也只远远瞥见过几只漆盒，上面似乎有宫中内造的标记。”

“可查到供奉记录？具体是何物？”萧明昭立刻追问。

赵谨摇头：“蹊跷就在此处。寺中明面上的供奉账册，并无这批物品的详细记录，只有一笔含糊的‘善信捐奉，祈福超度’，款项巨大，但捐赠人空白。老道人说，当时负责此事的，是寺中一位法号‘慧明’的知客僧，此人佛法精深，但性格孤僻，极少与人来往。承平四十二年初，慧明突然‘坐化’，其掌管的相关文书，据说也按寺规一并焚化了。”

“坐化？焚化？”萧明昭冷笑，“真是干净！那慧明坐化前，可有何异状？与何人来往？”

“老道人年事已高，记忆模糊，只依稀记得慧明坐化前数月，似乎心事重重，曾独自在藏经阁后的竹林徘徊良久，还与一位前来进香的‘贵妇’有过单独交谈。那贵妇面生，戴着帷帽，看不清容貌，但气度不凡，身边跟着的仆妇也非寻常人家。老道人当时只以为是哪位诚心礼佛的官家夫人，未曾深究。”

贵妇？

萧明昭与李慕仪心中同时一动。

会是陆家的人吗？

还是陈太妃？

抑或是其他相关之人？

“还有，”赵谨继续道，“我们设法潜入那间传说中的静室查看过。室内陈设简单，唯有一张香案，上面空空如也，积满灰尘，看似久无人至。但属下仔细检查了香案和墙壁，发现香案底部有一处极隐蔽的夹层，似乎曾有东西存放，但现已不见。墙上悬挂的一幅褪色观音像背后，墙壁颜色略有不同，似乎曾被挖开后又填平。”

东西被取走了！

而且很可能是在近期！

萧明昭脸色骤变：“可查到是何人所为？何时取走？”

“寺中僧人众口一词，皆说那静室早已废弃，无人进出。但属下询问了几名负责洒扫那片区域的低等僧人，其中一人隐约记得，约莫两个月前，似乎见过一位面生的老嬷嬷在附近出现过，但当时未曾留意。时间……大致在静园风波刚起之时。”

两个月前！

静园风波刚起！

这绝非巧合！

萧明昭霍然起身，在书房内踱步，眼中寒光闪烁：“好一招釜底抽薪！看来，有人比我们动作更快，抢先一步取走了关键之物！是陈太妃？还是陆家残党？或是……另有其人？”

她猛地停步，看向赵谨：“那个老嬷嬷，可能查出线索？”

赵谨面露难色：“容貌模糊，衣着寻常，寺中僧人也道不出更多特征。京城之大，这等年纪的老嬷嬷何其多……无异于大海捞针。”

线索似乎又断了。

但萧明昭并未完全绝望。

慈恩寺的秘密虽然被取走，但至少证实了林昭仪遗物确实存在，且与陆家、与陈太妃、与当年的宫闱秘案息息相关。

这让她更加确信，自己正站在一个巨大阴谋的边缘，而这个阴谋，很可能与自己母族陆家、与自己的身世、与那个死去的林昭仪有着千丝万缕的联系。

恐惧与愤怒交织，让她对“清理”身边一切不稳定因素的决心，达到了前所未有的高度。

她挥退赵谨，独自站在窗前，望着东厢方向那一片沉寂的黑暗。

李慕仪……她知道多少？

她调查翰林院旧档，她与沈编修频繁往来“探讨古籍”，她对慈恩寺之事毫不惊讶……她就像一柄悬在自己头顶的、不知何时会落下的利刃。

霜刃无光，却最是致命。

“不能再等了。”萧明昭低声自语，袖中的手紧紧攥起，“登基前夜……必须了断。”

她转身，走到书案前，取出一张空白的笺纸，沉思片刻，提笔写下几行字，并非政令，也非密信，而是几句看似无关的诗句：“月满西楼酒尚温，故人何处拭冰痕。此生已负三更雪，莫向东风怨玉门。”写罢，她将笺纸折好，放入一个素白信封，未署名，只以火漆封口，印纹是一个简单的凤纹。

“来人。”她唤来一名心腹宫女，“明日，将此信送至东厢，交给驸马。不必多言，只说……是故人相赠。”

宫女领命而去。

萧明昭望着那封信被带走，眼中闪过一丝极其复杂的情绪——有痛楚，有决绝，也有一丝连她自己都未曾察觉的、微弱的、近乎祈求般的期待。

她在用这种方式，做最后一次隐晦的试探与……告别吗？

她自己也不甚明了。

东厢内，李慕仪刚核对完大典当日皇城各门最后一批守卫的花名册，揉了揉发涩的眼睛。

宫女送来的素白信封，让她微微一怔。

拆开信，那几句诗映入眼帘。字迹是萧明昭的，她认得。

诗句看似感怀，却字字透着寒意与决绝。

“月满西楼酒尚温”——登基前夜，酒宴？

“故人何处拭冰痕”——冰痕，是泪痕，还是……血痕？

“此生已负三更雪，莫向东风怨玉门”——已然辜负，莫要怨恨，指向的，是那扇即将对她关闭的“玉门”吗？

李慕仪握着信纸的手指，微微发凉。

这不是寻常问候，更像是一种隐晦的预告与……最后的通告。

萧明昭在告诉她，登基前夜，或许就是一切终结之时。

方式呢？

是酒？

还是其他？

她并不确切知道萧明昭准备了什么，但这封信，结合近日来几乎不加掩饰的监控与日渐浓厚的杀意，足以让她判断出，那个夜晚，必是图穷匕见之刻。

或许是毒酒，或许是刺杀伪装成意外，或许是构陷……具体手段已不重要，重要的是，萧明昭的决心已下。

心死如灰吗？

或许早已如此。

从发现西苑孩子的那一刻，从朝堂上听到她冷静提议“彻查”的那一刻，从彼此间信任彻底崩塌、只剩下算计与防备的那一刻。

那份曾因生死与共而萌生的、极其微弱的情愫，便已在冰冷的现实与血仇阴影中，消磨殆尽。

她将信纸就着烛火点燃，看着它化为灰烬。

火光映在她平静无波的眸中，跳跃着，却照不进眼底深处那片寒潭。

慈恩寺的线索断了，但方向已明。

林昭仪的遗物是关键，它可能被陈太妃或陆家残党取走，也可能落入了其他势力手中。

这潭水，比她想象的更深。

而她自己，恐怕已没有时间去追查到底了。

她走到书案前，展开一张纸，开始写下一些简短的指令和安排，并非关于大典，而是关于她“身后”之事——一些银钱的分配，给青竹，给那位哑仆，几条留给秦管家的最终提示，关于林昭仪、陈太妃、慈恩寺的关联，以及……

一份极其简略的、关于陇西李氏灭门案与陆家、宫中旧案可能关联的陈述。

她写得很隐晦，用了大量代称，即便落入他人之手，也难以立刻解读。

写罢，她将纸卷成细小的纸卷，塞入一枚中空的普通木簪之中。

这是她能为身后之事，做的最后一点安排。

真相或许无法由她亲手揭开，但至少，要留下种子。

第 55 章 月满西楼鸩酒寒，魂断离恨泪始干

景和二十八年，六月初八，夜。

明日便是新君登基大典，整个京城灯火通明，犹如不夜之城。

皇城内更是张灯结彩，喜气洋洋中透着一股肃穆的紧张。

公主府正院，今夜设下小宴，名义上是酬谢几位在登基筹备中立下汗马功劳的重臣近戚，实则宾客寥寥，唯有内阁首辅杨文渊、宗人府宗正老康亲王、兵部尚书等三五位绝对核心之人。

宴会气氛看似融洽，觥筹交错间，众人说着吉祥话，恭贺长公主殿下明日正位大宝，然而细察之下，每个人眉宇间都藏着一丝不易察觉的凝重。

明日之后，天翻地覆，权力格局将彻底重塑，今夜这宴，又何尝不是一场无声的告别与确认？

萧明昭端坐主位，身着明黄色常服，头戴金冠，容颜在烛火映照下更显绝美威严。

她言笑晏晏，举止从容，与几位重臣交谈时引经据典，对答如流，尽显未来君王的气度与智慧。

只是，那双凤眸深处，却仿佛结着一层化不开的寒冰，偶尔扫过席间某个空位时，那冰层下似有暗流汹涌。

那个空位，是属于驸马李慕仪的。

李慕仪是在宴会开始前半个时辰，接到萧明昭口谕，命她“务必出席”的。

传旨的宫女语气恭谨，却带着不容置疑的意味。

李慕仪正在东厢最后核验明日大典护卫的轮班表，闻言，手中的笔微微一顿，随即平静放下。

该来的，终究来了。

她没有更衣，依旧穿着白日那身略显简朴的青色常服，只在外面罩了件御赐的蟒纹罩衫。

对镜整理仪容时，镜中的人面色略显苍白，但眼神沉静无波，仿佛即将赴的不是一场生死宴，而是一次寻常的公务禀报。

她将那只藏有最终安排的中空木簪，稳稳插入发髻，又仔细检查了袖中暗袋里那几样应急之物，这才转身，跟着引路的宫女，走向那片灯火辉煌、却寒意森森的正院宴厅。

她踏入厅门时，原本低语交谈的席间霎时一静。

几道目光齐刷刷投来，有探究，有复杂，有隐晦的同情，也有不易察觉的戒备。

李慕仪恍若未觉，目不斜视，走到属于自己的席位——位于萧明昭左下首，距离主位最近，却也最显眼，最孤立的位置——从容落座。

“驸马来了。”萧明昭的声音响起，带着一丝听不出情绪的温淡，“今日诸位都是自己人，不必拘礼。驸马近日为大典辛劳，当多饮几杯。”

“谢殿下。”李慕仪微微欠身，声音平稳。

宴席继续。

珍馐美馔流水般呈上，宫廷乐师在屏风后奏着清雅平和的乐曲。

几位重臣很快又找到了新的话题，围绕明日仪程的某个细节讨论起来，似乎有意无意地忽略了她。

李慕仪安静地坐着，面前的菜肴几乎未动，只偶尔端起酒杯，浅浅抿一口。

萧明昭的目光，却似有若无地，总在她身上流连。

那目光复杂至极，有审视，有评估，有冰冷的决断，甚至还有一丝连萧明昭自己都未曾察觉的、近乎贪婪的描摹——描摹着她清俊的侧脸，她挺直的脊背，她握着酒杯时修长的手指。

仿佛要将这个人的模样，刻进骨髓里。

酒过三巡，气氛似乎更加“融洽”。老康亲王捻须笑道：“殿下明日登基，便是君临天下。老臣看着殿下长大，能有今日，实乃祖宗庇佑，亦是殿下英明果决所致。只是……”

他话锋一转，似有深意地看了一眼李慕仪，“这天下至尊之位，亦是天下至孤之位。殿下身边，需得有真正忠诚可靠、且能分忧解劳之人啊。”

这话看似泛泛，实则暗藏机锋。

是在提醒萧明昭，身侧之人是否绝对可靠？

还是在暗示李慕仪这个“驸马”身份特殊，需妥善处置？

萧明昭端起酒杯，指尖在温热的杯壁上轻轻摩挲，唇边勾起一抹似笑非笑的弧度：“叔祖所言甚是。这高处不胜寒的道理，本宫省得。所以，有些事，有些人，需得在踏上那台阶之前，料理清楚，方能安心。”

她说着，目光终于不再游移，直直地、定定地看向李慕仪，那眼神锐利如刀，仿佛要剖开她所有的伪装，直刺内心深处。

“李慕仪，”她忽然唤了她的全名，声音不高，却清晰地传入每个人耳中，“你随本宫时日不短，历经生死，屡立功勋。本宫一直记得，猎场你为朕挡的那一箭。”

她用了“朕”的自称，虽还未正式登基，但此刻听来，已是君威凛然。

李慕仪抬起眼，迎上她的目光，平静道：“臣之本分，殿下无须挂怀。”

“本分……”萧明昭咀嚼着这两个字，眼中的寒意骤然加深，“好一个本分。那你告诉朕，你心中，除了这‘本分’，可还曾有过其他？可曾……真正将朕，将这座府邸，将我们的……过往，放在心上？”

这话问得极其直接，也极其私人，甚至带着一丝不易察觉的颤抖。

席间瞬间落针可闻，几位重臣眼观鼻鼻观心，大气不敢出。

李慕仪看着萧明昭，看着她眼中翻涌的复杂情绪——有被背叛的痛楚，有掌控失控的恐惧，有高高在上的威压，还有一丝连她自己都不愿承认的、近乎脆弱的期盼。

她忽然觉得有些可笑，也有些悲凉。

到了此时此刻，她还在问这个。

问一个她早已用行动给出了答案的问题。

“殿下天威浩荡，臣心唯有敬畏与忠诚。”

李慕仪缓缓答道，声音清晰，却冰冷得没有一丝温度，“至于其他，非臣所能妄想，亦非臣所敢求。”

妄想？

不敢求？

萧明昭的心，像是被这句话狠狠攥住，然后投入了冰窟之中，冻得发痛，痛得麻木。

最后那一丝微弱的期盼，也彻底熄灭了。只剩下无边的寒意与……终于落定的杀意。

她忽然笑了，笑得极美，也极冷，仿佛冬日里绽放的冰凌花。

“好，很好。”她轻轻拍了拍手。

一名身着内侍服饰、面容普通的中年宦官，双手捧着一个红木托盘，低眉顺目地走上前来。

托盘上放着一把精致的玉壶，和两只晶莹剔透的琉璃杯。

“此乃西域进贡的葡萄美酒，名曰‘夜光醉’，据说有安神定魄之效。”萧明昭的声音恢复了平日的清冷威仪，甚至带上了一丝温柔的假象，“今夜之后，便是新朝。驸马劳苦功高，朕……亲自为你斟一杯，愿你来日，亦能安享太平。”

她亲自起身，拿起玉壶。

琥珀色的酒液缓缓注入其中一只琉璃杯，在烛光下荡漾着诱人的光泽，散发出清甜的果香。

一切看起来都那么正常，那么……像是一场君对臣的恩赏。

但在场的都是人精，谁看不出这平静水面下的惊涛骇浪？

杨文渊眉头几不可察地蹙了一下，老康亲王垂下眼帘，兵部尚书握紧了手中的筷子。

李慕仪静静地看着那杯酒被斟满，看着萧明昭那双曾执掌乾坤、也曾为她擦拭眼泪的手，稳稳地端起那杯酒，递到她的面前。

空气中弥漫着死寂。

乐声不知何时停了。

唯有烛火哔剥作响。

“李慕仪，”萧明昭看着她，一字一句，声音轻得像叹息，却又重若千钧，“这杯酒，你可愿饮？”

话已至此，再无转圜。

这杯酒，

是恩赏，也是审判。

是告别，也是终结。

饮下，

或许毒发身亡，一切恩怨勾销。

不饮，

便是抗旨不尊，当场格杀。

李慕仪的目光，从那只递到眼前的琉璃杯，缓缓上移，对上萧明昭那双深不见底、此刻却隐约带着一丝疯狂与绝望的眼眸。

她忽然明白了，萧明昭不仅仅是要清除威胁，更是在用这种方式，惩罚她的“无心”，验证她的“忠诚”。

或者说，是在用一种极端的方式，为她们之间这段扭曲而充满算计的关系，画上一个鲜血淋漓的句号。

心死如灰？

不，心早已在发现西苑孩子、在朝堂上被她冷眼相看、在无数个被监控猜忌的日夜中，一寸寸冰冷、碎裂、化为了齑粉。

此刻，竟连痛都感觉不到了，只有一片空茫的冰凉，和一种近乎解脱的平静。

她缓缓伸出手，接过了那杯酒。

指尖触碰到琉璃杯壁，温热的，是萧明昭掌心的余温，还是酒液本身的温度？已经不重要了。

她抬眼，看着萧明昭，嘴角竟缓缓勾起了一抹极淡、极清浅的笑意。

那笑意里，没有怨恨，没有恐惧，没有不甘，只有一片了然之后的空寂，和一丝难以言喻的……怜悯。

“谢殿下……赐酒。”

话音落下，她不再犹豫，仰头，将杯中琥珀色的液体，一饮而尽。

酒液入喉，清甜微涩，随即，一股灼热迅速从胃腹升起，蔓延向四肢百骸，带着一种奇异的麻痹感。

琉璃杯从她指尖滑落，“当啷”一声脆响，摔碎在光洁如镜的金砖地面上，碎片四溅，映着跳动的烛火，像一场破碎的梦。

席间响起压抑的惊呼。

几位重臣猛地站起，又僵在原地。

萧明昭的手，还保持着递出酒杯的姿势，指尖微微颤抖。

她紧紧盯着李慕仪，看着她饮尽，看着她松手，看着她身形晃了晃，却依旧挺直脊背，唯有脸色以肉眼可见的速度迅速灰败下去，唇边溢出一缕暗色的血丝。

李慕仪感觉视线开始模糊，耳边的声音变得遥远。

她努力站稳，最后看了一眼萧明昭，那个曾与她并肩作战、许她江山、如今却亲手递上毒酒的女子。

她张了张嘴，想说什么，最终却只化作一声几不可闻的、气若游丝的低语：

“西苑……柳色……该青了……”

这句话没头没尾，轻得几乎只有她自己能听见。

但萧明昭却仿佛被惊雷劈中，浑身剧震，瞳孔骤然缩紧！

西苑！柳色！

她在说那个孩子？！

她知道了？！

她最后这句话是什么意思？

是威胁？

是诅咒？

还是……

没等她想明白，李慕仪终于支撑不住，身体软软地向后倒去，重重摔倒在地。

暗色的血从她唇边、鼻间不断涌出，迅速染红了胸前的衣襟。

她双目微阖，面容平静，仿佛只是睡去，只是那抹残留的、极淡的笑意，凝固在苍白的唇角，显得格外刺目。

死了？

就这么……死了？

萧明昭呆呆地站着，看着地上那具迅速失去生机的躯体，看着那摊刺目的鲜血，看着那张曾经清俊沉静、此刻却了无生气的脸。

她亲手递出的酒，她亲眼看着她饮下，她亲眼看着她倒下……

一股难以形容的、撕裂般的剧痛，毫无预兆地、排山倒海般袭上心头！

比猎场那支箭射中时更痛，比任何一次政治挫败更痛，痛得她眼前发黑，心脏仿佛被一只无形的手狠狠攥住、碾碎！

“不……”一个破碎的音节，从她喉咙里溢出。

她猛地向前扑去，踉跄着扑倒在李慕仪身边，颤抖着手去探她的鼻息，触手一片冰凉死寂。

再去摸她的颈脉，毫无跳动。

真的……死了。

被她亲手……杀死了。

那个为她挡过箭、与她共谋过江山、在她最脆弱时曾握住她的手、也曾用最冷静的姿态将她推入冰渊的人……死了。

“啊——！！！”

一声凄厉到不似人声的尖叫，骤然从萧明昭喉咙里迸发出来！

她再也支撑不住，瘫软在地，紧紧抱住李慕仪尚有余温却迅速冷却的身体，眼泪如同决堤的洪水，汹涌而出，瞬间模糊了视线，打湿了怀中人的衣襟，也打湿了她自己尊贵无匹的明黄常服。

“不……不是……我不是……”

她语无伦次地哭喊着，声音嘶哑破碎，充满了无边的恐惧、悔恨与绝望，“李慕仪！你醒醒！你看着我！你恨我啊！你骂我啊！你别死……求你……别死……”

她像个失去一切的孩子，抱着那具逐渐冰冷的躯体，哭得撕心裂肺，肝肠寸断。

什么帝王威仪，什么江山社稷，什么清除隐患，在这一刻统统化为乌有。

她只知道自己亲手摧毁了某种极其重要、再也无法挽回的东西。

那杯鸩酒，毒死的不仅是李慕仪的性命，更是她萧明昭心中最后一点残存的温度与人性，是她未来漫长帝王生涯中，永远无法摆脱的梦魇与痛悔。

席间众人早已骇得面无人色，跪伏在地，瑟瑟发抖。

杨文渊闭上了眼睛，老康亲王深深叹息，别过头去。

月满西楼，清辉冰冷地透过窗棂，洒在这一室狼藉与绝望之上。

鸩酒已寒，前尘断尽，唯有女子痛彻心扉的哀泣，在奢华却空洞的殿堂内久久回荡，如同为这段始于权谋、终于毒酒的孽缘，奏响了一曲凄厉的挽歌。

而那具“死去”的躯体，在无人察觉的角落，被泪水浸湿的袖中，指尖几不可察地、极轻微地抽搐了一下。

第 56 章 魂断余波惊宫阙，蛛丝暗藏局未终

景和二十八年，六月初九，寅时三刻。

公主府正院的灯火彻夜未熄，却已从宴饮的辉煌转为一片死寂的惨白。

李慕仪的“尸体”被移到了东厢她平日所居的院落，安置在榻上，身上已换了干净的素色中衣，面容被仔细擦拭过，除却过分苍白的脸色与再无生息的沉寂，看上去仿佛只是沉睡。

萧明昭坐在榻边，身上还是那件沾染了血迹和泪痕的明黄常服，发髻微乱，金冠歪斜。

她一动不动地坐着，眼睛死死盯着榻上之人，眼眶红肿，眼神却空洞得可怕，仿佛所有情绪都在昨夜那场崩溃中焚烧殆尽，只剩下一具被掏空的躯壳。

赵谨垂手立在门外，一夜未眠的脸上满是疲惫与惊惶。

他几次欲言又止，最终还是在萧明昭又一次伸手去探李慕仪颈侧时，硬着头皮低声道：“殿下……不，陛下……天快亮了，登基大典的吉时……”

“滚。”萧明昭的声音嘶哑干涩，如同砂纸摩擦。

“陛下！”赵谨跪了下来，叩首道，“太医已经反复查验过，驸马……李大人他，脉息全无，身已僵冷，确是……确是饮鸩而亡。那‘夜光醉’中掺的‘鹤顶红’分量，乃是绝无生还可能之量……还请陛下节哀，以大局为重啊！”

萧明昭猛地回头，那双空洞的眼睛骤然迸射出骇人的厉色：“查验？谁准你们动她？！谁准你们说她死了？！”

她霍然起身，踉跄着扑到门边，抓住赵谨的衣襟，“去！把太医院所有当值的、不当值的全给朕叫来！还有民间，去寻那些有名望的郎中，擅解毒的、擅疑难杂症的……快去！”

“陛下！”赵谨痛心疾首，“奴才已遵命让三位太医仔细看过了，确实是……”

“朕说她没有死！”萧明昭几乎是嘶吼出来，泪水再次夺眶而出，混合着绝望与疯狂，“她没有死……她不能死……她只是睡着了，只是生气了……对，她在生朕的气，所以不理朕……”

她松开赵谨，又跌跌撞撞地回到榻边，握住李慕仪冰凉的手，贴在自己脸颊上，喃喃道，“你醒醒，看看朕……朕错了，朕真的错了……你要什么朕都给你，江山分你一半好不好？不，全给你，朕什么都不要了，只要你醒过来……”

她语无伦次，状若疯癫。

赵谨看得心头发酸，却也知道此刻万万不能任由新君如此。

明日便是登基大典，多少双眼睛盯着，若陛下这般模样出现在太极殿前，莫说君威扫地，便是朝局也要生出无穷变数。

他咬牙起身，对外面使了个眼色。

两名身材健壮、神情沉稳的老嬷嬷悄无声息地进来，她们是萧明昭乳母的心腹，最得信任。

“陛下，”赵谨深吸一口气，“请陛下顾念先帝托付，顾念昭国天下，顾念您苦心经营至今的基业！李大人若在天有灵，也绝不会愿见陛下如此自毁长城！”

萧明昭浑身一震，缓缓转过头，看向赵谨，又看向榻上安详“沉睡”的李慕仪。

那空洞的眼神里，渐渐有了一丝痛苦的清明，却也更深的绝望。

“是啊……”她惨然一笑，“她不会愿意见的……她从来最清醒，最理智……哪怕朕要杀她，她大概……也早就料到了吧？”

她想起李慕仪饮下毒酒前那抹了然又空寂的笑，想起她最后那句轻如叹息的“西苑柳色该青了”，心脏又是一阵剧烈的抽痛。

那是什么意思？

是提醒？

是告别？

还是……暗藏着别的玄机？

一个荒诞却又无法抑制的念头，如同毒草般在她心中疯狂滋生：

她那般算无遗策，那般谨慎周密，连齐王府的密卷都能神不知鬼不觉取回，难道对今夜之宴，就毫无防备？那杯酒，她饮得那般干脆……难道……

“赵谨！”萧明昭猛地站直身体，尽管身形摇晃，眼神却锐利起来，“昨夜宴上，驸马……李慕仪进来时，身上可带了什么特别的东西？她饮酒前后，可有何异常举动？一丝一毫，都给朕想起来！”

赵谨一愣，仔细回忆：“李大人来时衣着简素，只罩了御赐蟒纹罩衫。入席后举止如常，沉默少言……饮酒时……”他忽然想起什么，“对了，李大人接过酒杯时，指尖似乎……似乎极轻微地顿了一下，但旋即就稳住了。还有……她饮酒后，杯子摔碎时，碎片似乎有几片崩得略远，当时场面混乱，奴才也未及细察。”

“碎片……”萧明昭眯起眼，“去！把昨夜宴厅里，所有杯盏碎片，尤其是驸马摔碎的那只琉璃杯的碎片，一片不落地给朕找回来！还有她昨夜穿的那身衣服，所有配饰，全部仔细检查！”

“是！”赵谨虽不明所以，但见陛下似乎恢复了部分神智，立刻领命而去。

萧明昭又转向榻边，目光复杂地流连在李慕仪脸上。

她伸出手，指尖颤抖着，轻轻拂过她冰凉的眉眼、鼻梁、嘴唇。“你若真有后手……若真是骗了朕……”她低声呢喃，不知是期盼，还是更深的恐惧，“朕……朕该拿你如何是好？”

就在这时，一名暗卫悄无声息地出现在门外，单膝跪地，递上一封密报：“陛下，青州急讯。”

青州？

萧明昭心头一跳，接过密报展开。

是派去监视青州土地庙及搜寻陆文德下落的人传来的。

上面写着，约莫五六日前，土地庙附近似乎有过陌生人的活动痕迹，但并未接近庙宇核心。

而关于陆文德的搜寻，依旧毫无进展，此人仿佛人间蒸发。

五六日前……那差不多是李慕仪委托韩振取回铁盒之后不久。

她果然还派了其他人去？还是……秦管家？

秦管家！

萧明昭眼神一凛。

是了，李慕仪在京城唯一的旧人，那个从青州来的病弱老仆！

自从李慕仪将她安置后，自己派去监视的人回报一直无异样，老人深居简出，偶尔李慕仪会秘密前去探望。

昨夜事发突然，自己心神大乱，竟将此人忘了！

“立刻派人，去城西皮库胡同……不，李慕仪后来将她安置在何处？给朕查清楚！将那个秦姓老仆，给朕‘请’进宫来！记住，要活的，毫发无伤地带来！”萧明昭厉声下令。

“遵命！”暗卫领命而去。

安排完这些，萧明昭强迫自己冷静下来。她走到窗边，推开窗户，外面天色已蒙蒙亮，远处皇城方向传来隐约的钟鼓声，那是登基大典前最后的准备。

她看着那泛白的天际，又回头看看榻上毫无声息的人，一种巨大的荒谬感和撕裂感几乎将她吞噬。

几个时辰后，她将登上至尊之位，接受万民朝拜。

而几个时辰前，她刚刚亲手毒杀了自己唯一动过心、也许也是唯一真正懂她的人。

“陛下，”赵谨去而复返，手中捧着一个托盘，里面是一些琉璃碎片和几件物品，“碎片大部分已找到，只是有些太细小的恐难寻全。这是李大人昨夜的衣物和配饰。”

萧明昭走回桌边，先看向衣物。

青色常服上血迹已干涸成深褐色，触目惊心。蟒纹罩衫叠放在旁。

她仔细翻检，袖袋、内衬……忽然，她在罩衫内侧一个极其隐蔽的夹层里，摸到了一小片硬物。

小心拆开缝线，取出的是一枚薄如蝉翼、约指甲盖大小的玉片，质地温润，边缘不规则，像是从什么器物上掰下来的碎片。

玉片上似乎还刻着极细微的纹路，在晨光下几乎看不清。

“这是……”萧明昭皱眉。

赵谨凑近看了看，迟疑道：“这纹路……倒有些眼熟，像是……像是道家的某种符箓纹样？或是密文？”

萧明昭心头疑云更重。

李慕仪身上怎会有此物？

还藏得如此隐秘？

是护身符？

还是……

她的目光又投向那些琉璃碎片。

赵谨已命人尽量拼凑，能看出大致是那只酒杯的形状。

萧明昭一块块仔细查看，忽然，她的手指停在其中一块较大的、带着杯底弧度的碎片上。

这块碎片内侧，靠近底部的位置，似乎……残留着一点极淡的、不同于酒液的胶状物痕迹，已经半干。

萧明昭用手指轻轻刮下一点，凑到鼻尖闻了闻，有一股极淡的、混合着草药和蜂蜜的奇异气味。

她脸色骤变！

“太医！传太医！”她厉声道。

很快，一位昨夜参与“查验”的太医被匆忙唤来。萧明昭将那片碎片和那点胶状痕迹给他看：“给朕认认，这是什么？”

太医接过，仔细辨认气味，又用银针小心试探，脸色渐渐变得惊疑不定：“启禀陛下，这……这气味，微臣似乎在一本古医残卷上见过记载。名曰‘龟息胶’，乃是数百年前一些方士弄出来的偏门之物，据说服用后可令人气息、脉搏微弱近乎断绝，状若假死，药效可持续十二至二十四个时辰，期间身凉体僵，与真死无异……但因配制极难，所需药材稀有，且对身体损害不小，早已失传，微臣也只是听闻，从未见过实物……”

龟息胶！

假死！

萧明昭只觉得脑中“轰”的一声，血液似乎瞬间冲上头顶，又瞬间冰凉下去。

她踉跄一步，扶住桌子，呼吸急促起来。

所以……她没死？

至少，不是立刻真死？

那杯酒，她早有准备？

那胶状物，是提前藏在指甲或什么地方，在接过酒杯、饮酒的瞬间，神不知鬼不觉地投入杯中？

酒中的“鹤顶红”毒性，被这“龟息胶”暂时压制或改变了发作形态，造成了假死之象？

是了！

以李慕仪之能，她既然能提前察觉自己的杀意，又怎会坐以待毙？

她定是暗中寻得了这失传的奇药，赌了一把！

赌自己会在她“死后”放松警惕，赌会有机会脱身！

可是……她现在人在哪里？这东厢里躺着的“尸体”，太医反复确认过脉息全无，身体僵冷……如果真是假死，此刻也该在这里。

难道……

萧明昭猛地转身，再次扑到榻边，这一次，她检查得更加仔细。

手指按压颈侧、腕间，确实毫无搏动。

翻开眼皮，瞳孔已有些微扩散。触感冰冷僵硬……一切都符合死亡特征。

但有了“龟息胶”的线索，这一切都可能只是药效！

“赵谨！”萧明昭的声音因激动和恐惧而微微发抖，“昨夜，驸马‘身亡’后，到移来东厢，中间可有任何异常？可有人接近过她？看守的人呢？！”

赵谨努力回忆：“当时陛下……陛下悲痛过度，奴才等忙于照料陛下，是让两名可靠的内侍将李大人移过来的，途中并未离开视线。到了东厢后，奴才安排了四名心腹侍卫在外把守，两名嬷嬷在内照料更衣，直至太医前来……这期间，按理说……并无外人能接近。”

“按理说？”萧明昭抓住这个词，眼神凌厉，“也就是说，不能完全肯定？”

赵谨冷汗下来了：“这……内侍和嬷嬷都是精挑细选的，应当……”

“应当？”萧明昭冷笑，“李慕仪连朕都能骗过，连‘龟息胶’都能弄到，她若真想布局脱身，会没有后手？查！给朕彻查昨夜所有经手之人！还有，这东厢内外，给朕一寸一寸地搜！看是否有密道、夹层、任何可以藏人或通行的机关！”

命令一下，整个公主府东厢院落顿时被翻了个底朝天。

侍卫、暗卫、内侍全部动员起来。

不过一炷香的功夫，最先有结果的，是对昨夜经手“遗体”的内侍、嬷嬷们的审问。

两名抬送遗体的内侍早已吓得魂不附体，反复叩首发誓全程未曾离开旁人视线，绝无动手脚的可能。

而两名负责更衣的老嬷嬷，其中一位早已在萧明昭离房搜查的间隙，被内应仆妇寻机送出了府，剩下的一位则抖抖索索地招了——

昨夜更衣时，那位一同进来的、自称“手脚麻利懂寿衣整理”的浆洗仆妇，曾以“为逝者整理发鬓、遮挡面容避秽”为由，短暂挡在了榻前，不过数息的功夫，她只当是老规矩，并未在意。

赵谨立刻带人锁了那仆妇的住处，人早已不见踪影，只在床底暗格里翻出了一小包没用完的鱼鳔胶、脱胶桑蚕丝绢，还有一张画着人脸轮廓的草纸，边角处写着几行调整肤色的草药配方，以及一小包残留的龟息胶药粉。

太医匆匆赶来查验，脸色凝重地回禀：“陛下，这桑蚕丝与鱼鳔胶，便是制作□□的原料！薄如蝉翼，遇温即贴，混以铅粉、寒水石调至与真人一致的死白肤色，连眉痣、纹路都可精准复刻，若非刻意揭下，肉眼绝难分辨！而这药粉，正是与杯底残留一致的龟息胶！”

萧明昭捏着那包药粉，指节捏得发白，骨节泛出冷硬的青白色。

她终于在这一刻，拼齐了李慕仪整个布局的完整链条，连一丝缝隙都找得明明白白。

替身是早就运进来的，更是早就进入了和她一模一样的假死状态。

公主府的监视从来只盯着东厢的李慕仪，谁也不会在意浆洗房每日进出的、裹着脏被褥与桌布的板车。

早在昨夜宴前十二个时辰，秦伯就已让那名自愿配合的、肺痨濒死的孤女服下了龟息胶，待其进入脉息全无、身凉体僵的深度假死状态后，便裹在防水油布与厚被褥里，借着宴前筹备的混乱，光明正大地混进了府中，藏在无人问津的浆洗房地窖里，连搜查都不会扫到那里。

而调包，就发生在她离房的那短短一刻钟里。

她因龟息胶的线索暴怒离房，全府侍卫都被调动去搜查书房、院落、围墙，卧房里只剩下内应和被买通的嬷嬷，数息的功夫，就能完成榻上人的调换。

那替身本就久病枯瘦，身形与李慕仪别无二致，脸上贴着精准复刻的面具，手腕上提前做好了一模一样的割痕，连假死的状态都和李慕仪分毫不差，哪怕她此刻回头再看，也绝难看出破绽。

随后，内应借着收拾换下来的血衣的由头，把假死状态的李慕仪裹在衣物里运出卧房，顺着早已踩好点的排水暗渠送出府外，秦伯早已在护城河对岸接应。

天衣无缝。

每一步都算准了她的情绪，算准了府里的混乱，算准了所有人的视线盲区，甚至连龟息胶的药效时长，都卡得分毫不差。

约莫半个时辰后，前往“请”秦管家的暗卫独自回来复命，脸色难看：“陛下，属下赶到时，那小院已人去楼空！据邻居说，昨日傍晚还见秦老仆在院中活动，但今晨便不见踪影。屋内整洁，并无打斗痕迹，但一些细软和日常衣物已不见，像是……自行离去。”

跑了！

秦管家也跑了！

萧明昭的心不断下沉。

这绝不是巧合！李慕仪必定与秦管家早有联络，甚至可能昨夜假死之事，秦管家就是外应之一！

那么，李慕仪的“尸体”如果不在东厢，会被转移到哪里？如何转移？

就在此时，一名搜查东厢书房的暗卫有了发现：“陛下！书架后墙的暗格有被近期打开过的痕迹！里面是空的，但灰尘分布不均，应原本放有东西，且被取走不久！”

萧明昭冲进书房。

那暗格位置极其隐蔽，是她当初默许李慕仪设置，用来存放一些机密文书的地方。

里面会是什么？

李慕仪提前转移走的罪证密卷？

还是……别的？

又一名侍卫匆匆来报：“陛下，后花园靠东墙的排水暗渠口，外侧的栅栏有被从内撬开的新鲜痕迹！暗渠通往府外护城河支流，虽狭窄，但……或可容身材瘦小之人勉强通过。”

萧明昭立刻赶到后花园。

那排水暗渠口位于假山石后，极其隐蔽，平日有铁栅栏锁着。

此刻栅栏的锁被破坏，痕迹很新。

一个荒谬却又逐渐清晰的画面在她脑中浮现：

李慕仪假死 →内应利用更衣、看守交替等短暂间隙，用早已准备好的、体型相近的“替身”进行调换？

或者，更匪夷所思地，利用“龟息胶”状态下身体的特殊柔软性，将其从这狭窄的暗渠运出？秦管家在外接应？

无论具体手法如何，李慕仪很可能没死，而且已经金蝉脱壳，离开了公主府，甚至可能正在秦管家的协助下，远离京城！

这个认知让萧明昭心脏狂跳，说不清是怒火、是恐慌，还是一丝连她自己都不敢深究的、隐秘的庆幸。

“追！”她几乎是咬着牙吐出这个字，“封锁九门！严查所有今日出城之人车，尤其是形迹可疑者、病患、棺椁！给朕画出李慕仪和秦管家的画像，下发各州县关卡，悬赏缉拿！活要见人，死……”她顿了一下，那个“死”字卡在喉咙里，最终化为更深的戾气，“务必给朕把人找回来！”

“陛下，那登基大典……”赵谨忧心忡忡地提醒。

天色已大亮，距离吉时不足两个时辰了。

萧明昭站在晨曦之中，望着乱作一团的府邸，又望向皇城方向。

一夜之间，她从志得意满的准帝王，变成了一个被“已死”的臣子狠狠摆了一道、丢失了最重要“猎物”的失败猎手。

愤怒、屈辱、悔恨、恐惧，还有那丝不该有的庆幸，交织啃噬着她的心。

但她是萧明昭。

是即将登基的女帝。

她深深吸了一口气，再吐出时，脸上所有的脆弱、疯狂、迷茫都被强行压入眼底最深处，取而代之的是一种近乎冷酷的平静，只是那平静之下，翻涌着比之前更甚的偏执与暗流。

“大典照常。”她的声音恢复了往日的清冷威仪，甚至更加森寒，“但告诉杨文渊和礼部，仪式从简。朕，要尽快处理完这些‘琐事’。”

她转身，最后看了一眼东厢那空荡荡的床榻，袖中的手紧握成拳，指甲深深掐入掌心。

李慕仪，你以为假死脱身，就能一了百了？

无论你躲到天涯海角，无论你究竟是人是“鬼”，朕，一定会找到你。

这万里江山，这无上权柄，若没有你在侧，若不能亲手将你抓回，困于掌中，问个清清楚楚，悔个明明白白……朕要它何用？

“摆驾，更衣。准备登基。”

她迈步向外走去，脊背挺直如松，每一步都踩得极稳，唯有那被宽大袍袖遮掩的、微微颤抖的手指，泄露着内心滔天的巨浪。

第 57 章 金蝉脱壳迷雾深，玉镯血引归途现

景和二十八年，六月初九，辰时正。

太极殿前，旌旗猎猎，仪仗森严。

九重汉白玉阶之上，萧明昭身着十二章纹玄色冕服，头戴十二旒白玉珠冕冠，在礼官悠长的唱赞声中，一步步走向那至高无上的鎏金龙椅。

阳光照耀下，她面容肃穆，威仪天成，每一步都踏得沉稳坚定，仿佛昨夜那场撕心裂肺的崩溃与今晨混乱的追捕，都只是幻梦一场。

文武百官分列两侧，山呼万岁之声如潮水般涌来，震动殿宇。

杨文渊、老康亲王等人位列最前，垂首行礼间，眼角余光却不由自主地瞥向御阶之上那抹孤高的身影。

他们知道昨夜公主府发生了什么，至少知道表面发生了什么——长公主殿下登基前夜，驸马李慕仪急病暴卒。

陛下悲恸过度，大典礼仪稍减。

然而此刻端坐龙椅、接受朝拜的新帝，除了眼下淡淡的青影，竟看不出半分悲痛或失态，只有一种深不见底、令人心悸的平静。

只有离得最近的司礼太监，或许能看见，新帝置于膝上的手，指节因过度用力而微微发白，那厚重冕服下的身躯，绷紧如弦。

萧明昭的目光，缓缓扫过下方匍匐的群臣，扫过巍峨的殿宇，最后投向殿外辽阔的天空。

万里江山，尽在掌中。

可她却只觉得空旷，冰冷。

那个本该站在文官前列，或许还会因“驸马”身份享有特殊荣宠的位置，空空如也。

那个清俊沉静、智计百出的人，此刻在哪里？

是像暗卫回报的那样，可能已混出城去？

还是……真的已经成了一具冰冷的尸体，被自己亲手葬送？

“龟息胶”的线索，秦管家的失踪，暗渠的痕迹……种种迹象都指向金蝉脱壳。

可万一呢？

万一那“龟息胶”记载有误，万一她算错分量，万一中途出了岔子……

萧明昭不敢深想，一想便是锥心之痛与灭顶恐惧交织。

“众卿平身。”她开口，声音通过扩音装置传遍大殿，沉稳有力，听不出丝毫异样。

登基大典按部就班地进行着。

祭天、告祖、颁即位诏、受玺、百官朝贺……每一个环节，萧明昭都完成得无可挑剔。

她甚至能在接受朝贺时，对几位重臣微微颔首，露出恰到好处的、属于君王的威仪与疏离。

然而，她的心神，至少有一大半，早已飞出了这繁文缛节的太极殿，飞向了京城纵横的街巷，飞向了可能已在百里之外的某个身影。

她必须在仪式间隙，通过赵谨递来的最简短的密报，了解追捕的进展：

“九门已封锁，严查出城人车，暂无发现。”

“各街坊里正协助排查生面孔，暂无回报。”

“画影图形已下发京畿各驿、关卡。”

“秦管家旧居及李大人可能藏匿处皆已搜过，无获。”

“暗渠通往的护城河支流下游三里内已搜寻，无痕迹。”

一次次“无发现”，像细密的针，扎在萧明昭紧绷的神经上。

李慕仪，你究竟是如何做到的？

你还有多少后手，是朕不知道的？

与此同时，京城西南三十里外，一座香火稀少的破败山神庙内。

李慕仪靠坐在布满灰尘的供桌后面，脸色苍白如纸，额头上沁出细密的冷汗，嘴唇却泛着不正常的青紫。

她身上裹着一件粗布棉袍，替换掉了原本的华服，头发凌乱，脸上也做了些灰土修饰，但那份清俊的骨相与沉静的气质，却难以完全掩盖。

秦管家，或者说秦伯，正蹲在她身边，用一块干净的湿布，小心擦拭她嘴角再次渗出的暗色血沫，布满皱纹的脸上写满了焦急与心痛：“少……小姐，您再忍忍，这‘龟息胶’的药力与那鸩毒相冲，虽保住了心脉假死脱身，但对脏腑的损伤实在……老奴这就去附近镇上寻个郎中，抓些调理的药……”

“不可。”李慕仪抬手，制止了他，声音虚弱却斩钉截铁，“秦伯，眼下风声太紧，任何寻医问药都可能暴露行踪。萧明昭……陛下她，此刻定然在全城乃至京畿搜捕。我们暂时安全，已是侥幸。”

她的目光，落在自己微微颤抖的左手腕上。那里，原本戴着一只羊脂白玉镯，是萧明昭当初所赠，后来证实是开启青州铁盒的钥匙。

此刻，玉镯已经不见，只在手腕内侧留下了一道极细的、已经结痂的浅浅割痕，和一点点残留的、难以形容的温热感。

昨夜惊心动魄的一幕，再次浮现在她眼前。

饮下那杯掺了“龟息胶”和剧毒的酒后，强烈的麻痹与灼痛瞬间席卷全身，意识迅速模糊。但她凭借着强大的意志力，硬是在彻底失去对身体控制前，完成了几个微小动作：

指尖藏在袖中，将早备好的、封在蜜蜡里的另一份“龟息胶”强化剂弹入喉中，以加速假死状态并尝试中和部分毒性；

用牙齿咬破藏在衣领夹层里的解毒药丸，虽效果未知，但聊胜于无；

以及……用一枚锋利的碎瓷片边缘，在倒下时，借势划破了左手腕佩戴玉镯处的皮肤，让少许鲜血浸润了那温润的玉石。

当时做这个动作，几乎是本能，源于一种模糊的直觉。

那玉镯是淑妃遗物，是铁盒钥匙，更与陆文德、与当年的隐秘网络有着千丝万缕的联系。

在被萧明昭赐死、决心彻底斩断与这个世界关联的时刻，让这象征一切纠葛源头的物件沾染自己的血，仿佛是一种决绝的仪式。

然而，就在血液触及玉镯的刹那，异变发生了。

没有光芒大作，没有惊天动地的声响。只有一股极其细微、却清晰无比的温热感，从玉镯接触的皮肤处传来，瞬间流遍全身，仿佛某种沉睡了许久的东西被悄然唤醒。

紧接着，她感到一种奇异的抽离感，仿佛灵魂要挣脱躯壳的束缚，周遭的声音、光影都开始扭曲、拉长、变得不真实。

与此同时，心脏处因毒药和假死药冲突带来的剧痛，竟似乎被那股温热稍稍缓解、压制了一瞬。

就是那一瞬的缓解与异常，让她在彻底陷入“假死”的黑暗前，保留了一丝极其微弱的、介于清醒与混沌之间的感知。

她能模糊感觉到自己被移动，感觉到秦伯熟悉的气息靠近，感觉到自己被塞进某个狭窄通道的窒息感，感觉到冰冷的河水……然后是被拖上岸，被塞进运泔水的牛车夹层，颠簸出城……

在登基前夜之前，她早通过青竹传递了最终计划的关键部分给秦伯。

秦伯早已买通了公主府里一名负责浆洗、手握其贪墨把柄的低等仆妇作为内应，提前备好替身、算准龟息胶的药效节点，又在昨夜的混乱中，借着更衣的间隙完成了“尸体”的调包与暗渠转移——这排水暗渠，是她计划中最危险、却也最出人意料的一环。

直到在这破庙暂时安顿下来，她才从那种半昏迷的状态中稍稍恢复，也才后知后觉地意识到手腕上玉镯的消失。

不是遗失了，而是……仿佛融化了一般，消失得无影无踪，只留下那道浅浅的割痕和残留的温热感。

“秦伯，我昏迷时，你可曾动过我左手腕上的镯子？”李慕仪轻声问。

秦伯茫然摇头：“没有啊小姐，老奴找到您时，您手腕上就什么都没有，只有这道小口子，老奴还以为是挣扎时被什么划伤的……对了，您昏迷时，好像一直无意识地握着左手腕，嘴里还喃喃着什么‘回去’‘通道’之类的胡话……”

回去？通道？

李慕仪心中一震。

一个荒谬绝伦、却又隐隐契合她内心深处最隐秘期盼的念头，如同惊雷般炸响：

难道……那玉镯，并不仅仅是钥匙？

它沾染了陆家的血脉气息，又沾染了自己这个异世之魂的鲜血与决死之意，在某种特殊条件下……竟成了触发时空回溯的媒介？

她想起穿越之初，似乎也是触摸了一件古物，在精神极度紧张下，来到了这里。

难道回去的契机，也需要特定的“钥匙”、特定的“状态”？

这个想法太过匪夷所思，却让她死寂的心湖，骤然掀起巨浪。

如果……如果能回去……

“小姐，小姐？您怎么了？可是哪里又不舒服？”秦伯见她神色变幻，气息急促，连忙问道。

李慕仪强行压下翻腾的心绪，摇了摇头：“我没事，秦伯。只是想起一些旧事。”

她看了看破庙外逐渐升高的日头，“此地不宜久留。萧明昭登基大典后，搜捕的力量只会更强。我们必须尽快远离京城，往南，或者往西。”

她撑着供桌试图站起，却一阵头晕目眩，险些摔倒。

脏腑间的隐痛与虚弱感，比想象中更严重。

“龟息胶”的后遗症和鸩毒的残余，正在侵蚀她的身体。

秦伯赶紧扶住她，老泪纵横：“小姐，您这身子……咱们能走到哪里去啊？不如……不如老奴去投案，把所有事都揽下来，您……”

“别说傻话。”李慕仪打断他，眼神重新变得锐利，“秦伯，李家只剩你我，你若再出事，我在这世上，就真的再无牵挂，也白费了这番筹划。”

她喘息几下，从怀中摸出一个小巧的油纸包，里面是几块硬得硌牙的干粮和一点碎银，“吃些东西，恢复体力。我们等到天黑，趁夜走山路。我记得西南方向百里外，有片山林人迹罕至，或许可以暂时藏身，再从长计议。”

她的计划本是假死脱身后，隐姓埋名，利用之前暗中转移的部分资金和秦伯，慢慢图谋，或许有朝一日能彻底查明陆文德下落和当年全部真相，为家族复仇。

然而，玉镯的异变和“回去”的可能性，像一道突如其来的光，刺破了原本灰暗绝望的前路。

如果能回去……回到现代，回到她熟悉的、安全的世界，远离这吃人的宫廷、虚伪的感情、血腥的仇恨……

这个念头一旦升起，便疯狂滋长，几乎压过了身体的痛苦和对秦伯的牵挂。

就在这时，庙外远处，隐隐传来了急促的马蹄声和嘈杂的人声！

秦伯脸色骤变，探头从破败的窗棂缝隙向外望去，只见官道方向尘土微扬，似乎有一队人马正在沿途搜查。

“小姐！是官兵！像是在搜山！”

李慕仪心头一紧。

这么快？

萧明昭的触角，已经伸到京郊了？

也是，新帝登基，大赦天下，同时也会加强治安管控，搜捕“钦犯”正是最好的借口和展现威严的机会。

她迅速冷静下来，观察了一下破庙环境：“不能从正门走。

秦伯，我记得这庙后墙似乎有个狗洞通往后山？”

“有是有，但极其狭窄，而且后面是片陡坡……”

“顾不了那么多了，走！”李慕仪当机立断，抓起仅有的小包袱，在秦伯搀扶下，踉跄着挪向庙后。

两人刚刚勉强从那个布满蛛网、仅容瘦小之人匍匐通过的墙洞钻出，滚落到庙后杂草丛生的陡坡上，就听到前庙传来砰的踹门声和兵士的呼喝：“搜！仔细搜！任何角落都不要放过！”

李慕仪和秦伯伏在陡坡的灌木丛后，屏住呼吸，听着庙内翻箱倒柜的声音，心提到了嗓子眼。

坡很陡，乱石杂草，稍有不慎就会滚落下去，发出声响。

突然，一名兵士的声音靠近了后墙：“头儿，这边墙上有个洞！”

“看看通哪里！”

李慕仪暗叫不好，猛地推了秦伯一把，低喝：“分开走！下山，老地方汇合！”说罢，她自己强提一口气，朝着与秦伯相反的、更陡峭的侧方山坡，手脚并用地攀爬上去。

“后面有人！追！”兵士的喊声和脚步声迅速逼近。

李慕仪不顾一切地向上爬，脏腑的剧痛和虚弱让她眼前阵阵发黑，尖锐的岩石和荆棘划破了手掌和衣衫。

她能听到身后追赶的脚步声越来越近，甚至有利刃出鞘的铿锵声。

不能被抓回去！

绝对不能！

落在萧明昭手里，她将生不如死，所有的牺牲和算计都将付诸东流！

她拼尽最后力气，爬上一处相对平坦的小小石台。

石台边缘，便是深不见底的山涧，云雾缭绕。

追兵已至石台下，火把的光亮映照上来。“在上面！抓住她！”

退无可退。

李慕仪站在石台边缘，山风凛冽，吹得她单薄的衣袍猎猎作响。

她回头，看了一眼下方追兵模糊的身影，又望向京城的方向。

那里，萧明昭应该刚刚完成登基大典，正接受万民朝拜，风光无限吧？

也好。

她嘴角勾起一丝极其疲惫、却又彻底释然的弧度。

手腕上，那道玉镯消失处的割痕，不知何时又开始隐隐发热，甚至微微泛起一丝极淡的、肉眼几乎难以察觉的柔和光晕。

或许，这就是契机。

她不再犹豫，用尽最后一丝力气，将那发热的手腕，狠狠按在了石台边缘一块布满苔藓、却隐约能看到古老模糊纹路的残碑上！

与此同时，她向着山涧，纵身一跃！

“不要——”下方传来秦伯撕心裂肺的、从另一方向赶来的惊呼。

追兵的惊呼和箭矢破空声被呼啸的风声淹没。

下坠的失重感席卷而来。然而，预料中的撞击与冰冷并未到来。

手腕处的灼热瞬间达到了顶点，那道细微的光晕猛然扩散，将她整个包裹！

眼前不再是深涧云雾，而是无数飞速流转、光怪陆离的色块与线条，仿佛时光的隧道，空间的裂隙！

熟悉的抽离感、灵魂震颤感，比假死前那一次强烈了千百倍！

一个清晰的、仿佛来自灵魂深处的明悟闪现：玉镯为钥，血为引，绝境为机，时空之门……开！

在这一刹那，她的心中掠过一个最后的念头：萧明昭，愿来生，不复相见。

在彻底失去意识的前一瞬，李慕仪仿佛听到了一个遥远而模糊、充满惊怒与恐慌的呼喊，穿透了时空的乱流，隐约传来：

“李——慕——仪——！”

是萧明昭的声音。

下一秒，无边无际的黑暗与宁静，吞噬了一切。

破庙后的陡坡上，追兵们惊愕地看着那女子跃下的山涧方向，那里云雾翻涌，哪还有半个人影？

只有山风呼啸，仿佛什么也未发生过。

秦伯瘫倒在地，老泪纵横，望着山涧，喃喃道：“小姐……您终究……还是选择了那条路么……”

而远在京城皇宫，刚刚结束大典、回到御书房、正准备听取最新搜捕汇报的萧明昭，心口毫无征兆地传来一阵尖锐至极的剧痛，仿佛有什么至关重要的东西，在这一刻，被硬生生从她生命里连根拔起，彻底消失不见！

她猛地捂住心口，脸色煞白，手中的朱笔“啪”地掉落在奏章上，染出一片刺目的红。

“陛下！”赵谨惊呼。

萧明昭抬起头，望向西南方向，凤眸中第一次出现了无法掩饰的、近乎恐慌的空洞。

她不知道发生了什么，但她有种极其强烈、极其不祥的预感——她可能，永远地失去她了。

无论生死，无论天涯海角，某种联系……断了。

第 58 章 惊回现世身犹悸，尽焚前尘意已决

头痛欲裂。

像是被重锤反复敲打过颅骨，又像是有什么东西在脑髓深处尖锐地搅拌。

李慕仪是在一阵剧烈到令人作呕的眩晕和痛楚中，挣扎着恢复意识的。

首先感知到的是身下柔软而富有弹性的支撑——绝不是山涧的乱石，也不是破庙的硬地，更不是公主府东厢那张铺着锦褥的拔步床。

是一种……久违了的、属于现代记忆的触感。

她猛地睁开眼。

映入眼帘的，是熟悉又陌生的米白色天花板，简洁的嵌入式吸顶灯，边缘有一圈她亲自挑选的、极简风格的金属装饰条。

视线微移，浅灰色的遮光窗帘严严实实地拉着，缝隙处透出几缕属于城市清晨的、不甚明亮的灰白光线。

这是……她的公寓卧室。

她回来了？

李慕仪怔住了，一时间竟无法思考，只是呆呆地躺着，任由那剧烈的头痛和更深处翻涌上来的、混杂着无数画面的记忆洪流冲刷着她的神经。

萧明昭冰冷又绝望的眼神，递到唇边的琉璃杯，琥珀色酒液入喉的灼烧感，秦伯焦急的面容，陡峭山崖，凛冽的风，主动纵身一跃时包裹全身的奇异光晕，以及最后那一刻，仿佛穿透时空传来的、惊怒交加的呼唤……

心脏像是被一只无形的手狠狠攥紧，痛得她瞬间蜷缩起身子，发出压抑的闷哼。

不是梦。

那些权谋算计，那些生死相依，那些猜忌背叛，那杯毒酒，那次为了求生的主动纵跃……都不是梦。

她真的在另一个时空，以另一个身份，活了将近一年，经历了一场惊心动魄、最终以惨烈背叛和逃亡告终的“人生”。

而现在，她回来了。

回到了她原本的世界，原本的时间点？

李慕仪强忍着头痛和心悸，撑起身体，靠在床头。

视线快速扫过房间。

一切都和她“离开”时几乎一模一样。床头柜上放着她睡前阅读的那本《地缘政治与全球供应链风险》，书签还夹在第三章。

手机静静躺在旁边，屏幕是黑的。

电子闹钟显示着时间：06:47 AM。

日期……她的目光凝固在日期显示上——2023年9月28日，周四。

她清楚记得，自己“穿越”前的那晚，是2023年9月27日，周三。

她因为参与竞标的一个跨国能源合作项目关键环节受挫，压力巨大，熬夜复盘资料到凌晨，最后疲惫不堪地睡去。

然后……再睁眼，便是昭国景和二十七年的殿试考场，成了那个家破人亡、女扮男装的李慕仪。

只过了一夜？

她在那个波谲云诡的昭国，挣扎求生、步步为营、倾心相助又惨遭背弃，近一年的光阴，在这里，竟然只是睡了一觉？

巨大的时空错位感让她一阵眩晕，胃里翻江倒海。

她冲下床，踉跄着扑进卫生间，对着洗手池干呕起来，却什么也吐不出，只有生理性的泪水模糊了视线。

抬起头，镜子里映出一张苍白憔悴、眼下带着浓重青黑的脸。

是她，李慕仪，二十五岁，国内顶尖咨询机构“睿析战略”最年轻的高级战略分析师。

身上穿着柔软的丝质睡裙，长发凌乱地披散着。

一切似乎都符合她“熬夜加班后”的状态。

然而，她的目光死死盯住了自己的左手腕。

那里，有一道新鲜的、细长的、已经结痂的浅浅割痕。

位置，正是昭国那一夜她用碎瓷片划破、让鲜血浸染羊脂白玉镯的地方。

玉镯不见了。

但这道痕迹，连同皮肤下隐约残留的、一丝几乎难以觉察的奇异温热感，无比真实地提醒着她，那一切绝非幻觉。

还有……她摸了摸自己的胸口偏左位置。

那里似乎还残留着被弩箭射中、以及后来毒酒侵蚀脏腑的幻痛。

身体也感到一种从深处透出的虚弱，与熬夜的疲惫感截然不同，更像是大病初愈，或者……重伤未愈。

李慕仪打开冷水，狠狠洗了几把脸。

冰冷的水刺激着皮肤，让她混乱的头脑迅速降温，强迫自己进入最擅长的、极度理性的分析状态。

第一，她确实穿越了，并在昭国经历了一切。

第二，她通过某种未知机制回来了，且本时空时间流逝极少。

第三，她带回的“证据”只有手腕的割痕和身体残留的异常感，以及……脑中完整而沉重的记忆。

第四，萧明昭……那个赐她毒酒、又可能正在疯狂搜寻她的昭国新帝，理论上存在于另一个时空。

第五，她必须立刻、彻底地处理掉任何可能将两个世界联系起来、或暴露她异常的证据和线索。

思路清晰后，李慕仪的眼神重新变得锐利而冷静，仿佛又变回了那个在公主府书房中运筹帷幄、在朝堂上冷静应对的“李驸马”。

或者说，变回了现代职场中那个以缜密和果断著称的李慕仪。

她快速走回卧室，首先拿起手机。

屏幕解锁，日期时间再次确认。

未读信息几十条，大部分是工作群组关于昨日受挫项目的讨论和今日紧急会议通知。

社交软件上没有异常留言。

通话记录正常。

没有任何来自“古代”的痕迹。

但这还不够。

她打开笔记本电脑，登录个人云端和所有重要工作账户。

快速检查文件修改记录、浏览历史、邮件往来。

一切看起来都停留在她“睡前”的状态。

她沉思片刻，调出文档编辑的历史版本记录，仔细检查是否有任何不属于她习惯的、异常的编辑内容或时间戳。

没有。

紧接着，她开始对公寓进行地毯式搜查。

重点是她可能写下过任何与昭国经历相关笔记或分析的地方。

书桌抽屉、笔记本夹层、甚至冰箱贴下面、书架书的缝隙。

她记得自己在昭国时，曾无数次运用现代战略思维和分析方法，那些思考过程、数据模型假设、心理博弈推演，是否有可能在无意识中，以某种形式在这个世界的“她”脑中留下痕迹，并被她随手记录？

果然，在她平时用来记录灵感速记的、一本皮质封面的方格笔记本最后几页，她发现了用铅笔写的几行极其潦草、几乎难以辨认的字迹：

“漕运与盐利勾连……可借鉴明中期……”

“信息不对称下的囚徒困境模型……适用于党争……”

“舆论引导（邸报、流言）关键节点……”

“骑射……肌肉记忆……条件反射训练……”

这些字迹确实是她的，但内容却让她脊背发凉。

这分明是她穿越到昭国后，针对具体问题进行的现代理论嫁接思考！

它们出现在这里，只有一个解释——两个时空的“她”，在某种深层意识或“灵魂”层面，存在不可思议的联动，昭国的经历和思考，以潜意识碎片的形式，渗漏到了这个世界的记录中！

必须销毁！

她毫不犹豫地将那几页纸撕下，揉成一团。

然后，她打开书桌最底层的带锁抽屉——那里存放着她一些更私密的物品和纪念品。

其中包括一个用丝绒布小心包裹的、半个巴掌大小的旧式砚台。

那是她大学时在一次古玩市场偶然购得，摊主说是“老物件”，底部有模糊的“陇西”字样刻痕，当时只觉得有缘且古朴，便买下偶尔把玩。

现在，她看着这方砚台，眼神复杂。

穿越之初，她触摸的似乎就是一方陇西李氏旧砚……是巧合吗？

还是这方砚台，本身就是某种“通道”或“媒介”的一部分？

无论如何，它不能再留。

李慕仪找出了一个防火的金属小盆，这本是装饰用的香薰炉。

她先将撕下的笔记纸页放了进去。

至于那方砚台，连同那枚说不清来历的古钱、一块纹理奇特的石头，这些无法被火焰销毁的硬物，她一并用厚毛巾紧紧裹住，收在身侧。

她走进浴室，关好门，打开排风扇，用打火机点燃了纸张。

火苗腾起，迅速吞噬了那些潦草的字迹，将那些渗漏了两个时空意识碎片的记录扭曲、焦黑、化为灰烬。

火焰噼啪作响，映照着她毫无表情的侧脸，也映亮了她眼底不容动摇的决绝——她要焚尽的从来不止是几页纸，而是那段过往在这个世界留下的所有锚点。

待火焰彻底熄灭，她先将纸灰尽数倒入马桶，冲水彻底带走。

随即，她将裹着砚台与零碎物件的毛巾铺在防滑地砖上，取出以前健身用的钢制哑铃，隔着厚毛巾，对着包裹内的硬物反复、用力地砸击。

毛巾隔绝了刺耳的声响，也拦住了飞溅的碎石，只有沉闷的闷响在狭小的浴室里低低回荡。

她的动作稳而狠，没有半分犹豫，直到毛巾里的所有物件都被砸成了无法辨认原本形态的细碎残片，才终于停手。

她将这些碎石残片分成三份，分别装进三个密封袋，塞进随身公文包的夹层。

随后仔细擦拭干净地面，清洗了金属盆与哑铃，浴室里恢复了原本的模样，连一丝石屑都没有留下，仿佛什么都没有发生过。

回到书房，她再次打开电脑。

这次，她运行了彻底的数据擦除程序，针对几个可能存放敏感思考文档的文件夹和云端备份进行多次覆写删除。

清理了所有浏览器缓存、历史记录、cookie。甚至检查了手机和平板电脑的备份数据。

最后，她站在公寓中央，环顾这个她熟悉又陌生的现代空间。

阳光已经透过窗帘缝隙，在地板上投下明亮的光斑。窗外隐约传来城市的喧嚣——汽车驶过的声音、远处施工的隐约轰鸣、早间新闻广播的模糊音浪。

这一切都在提醒她，她回来了。

回到了安全、熟悉、按部就班的现代生活。

没有随时可能降临的赐死毒酒，没有错综复杂的血仇阴谋，没有那个让她爱恨交织、最终逼得她不得不跳崖了断的萧明昭。

手腕的割痕隐隐作痛。

李慕仪走到窗边，“唰”地一下拉开窗帘。

刺目的阳光让她微微眯起眼。

高楼林立，车流如织，蓝天下一片繁忙景象。

她深吸了一口属于现代城市的、带着微尘和汽车尾气味道的空气。

然后，她转身，走向衣柜，动作利落地换上熨烫平整的白色衬衫、黑色西装裤，外搭一件剪裁合体的深灰色西装外套。

将长发一丝不苟地束成低马尾。

看着镜中那个瞬间恢复精英气场、眼神冷静锐利的职业女性，她轻轻抚过左手腕的伤痕，用一只款式简约大方的皮质手表，仔细地、严严实实地遮盖住。

很好。

从此刻起，昭国，李慕仪，萧明昭，权谋，血仇，毒酒，背叛，跳崖求生……所有的一切，都将被彻底封存，埋葬在记忆最深处，永不开启。

她是李慕仪，睿析战略的高级分析师。

她的人生重心，是即将到来的项目救急会议，是职业生涯的下一步规划，是在这个现实世界里，凭借自己的才智站稳脚跟，甚至……走得更高，更远。

至于心底那被强行压下的、关于另一个时空某个人的最后一丝隐痛和复杂情绪，关于秦伯安危的担忧，关于未竟的血仇……

她选择忽略。

就像处理一个失败的项目，分析原因，吸取教训，然后果断止损，转向下一个更有价值的目标。

她拿起公文包，检查了必要的文件和电子设备，最后看了一眼这个刚刚经历了一场无声“清理”的公寓，眼神漠然。

“再见。”她低声说，不知是对那个时空，还是对曾经的自己。

门被轻轻关上，落锁。

公寓重归寂静，只有阳光在地板上缓缓移动，仿佛什么也未曾发生。

而楼下，穿着精致职业装、步履沉稳的李慕仪，已经汇入清晨匆忙的人流，走向地铁站，走向她熟悉的、充满竞争与机遇的现代职场。

前尘尽封，现世重启。

然而，她不知道的是，在她焚烧砚台、冲走灰烬的瞬间，在另一个时空，昭国皇宫的御书房内，正对着西南方向出神、心口空落落疼痛的新帝萧明昭。

面前案几上那盏一直毫无异样的、与羊脂白玉镯同料所制的淑妃遗物——一枚白玉镇纸，毫无征兆地，“咔嚓”一声，出现了一道细微却清晰的裂痕。

萧明昭浑身剧震，死死盯住那道裂痕，凤眸中翻涌起惊涛骇浪。

某种联系，似乎并未完全断绝。

第 59 章 锋藏匣中待时鸣，惊鸿一瞥乱心湖

睿析战略咨询公司，位于CBD核心区某幢摩天大厦的三十二层。

当李慕仪踏入那熟悉的、弥漫着咖啡香与键盘敲击声的开放式办公区时，一种奇异的疏离感包裹了她。

明明只是“离开”了一夜，周遭的一切——同事低声讨论的语调、前台显示屏滚动的项目代码、甚至空气中中央空调送风的嗡鸣——都让她感到一种近乎隔膜的熟悉。

“Molly！你可算来了！”同组的项目经理张薇快步迎上来，脸上带着显而易见的焦灼，“昨天的数据模型推演结果和客户预期偏差太大，亚太区那边的视频会提前到九点半了，陈总脸色很难看。你的部分……”

“模型底层假设有问题，关键变量权重设置依据不足，忽略了地方保护主义和非市场因素的风险溢价。”

李慕仪打断她，语速平稳清晰，一边走向自己的工位，一边放下公文包，“我路上重新复盘过了。偏差主要在三点：第一，对当地法规动态追踪滞后；第二，对关键利益相关方的博弈动机分析停留在静态层面；第三，应急预案没有考虑极端政治风险场景。”

张薇愣住了，嘴巴微微张开。

周围的几个同事也不由自主地停下了手中的工作，看向李慕仪。

她刚才的话，精准地切中了昨天项目复盘会上争论最激烈的几个痛点，而且语气之笃定，分析之凝练，与昨日那个虽然优秀但稍显紧绷、面对意外挫折时也会皱眉沉思的李慕仪截然不同。

眼前的李慕仪，眼神沉静锐利，仿佛已经穿透了数据与报告的迷雾，直达问题核心，身上有种……难以言喻的、历经风霜后的沉稳与掌控感。

“你……你昨晚通宵了？”张薇讷讷地问。

李慕仪没有回答，只是迅速打开电脑，调出相关文件：“离会议还有四十五分钟。”

“薇薇，我需要你马上联系我们在当地的合作方，核实这三个新法规草案的推进进度和潜在阻力方背景。”

“Mike，麻烦重新跑一遍模型，把这几个调整后的风险参数加进去，重点模拟第三和第五种情景。”

“Linda，帮我整理近三年类似区域内发生的、因非经济因素导致项目中断或重大修改的案例，要细节。”

她的指令清晰、果断，带着不容置疑的权威感，瞬间将张薇几人从焦虑中拉了出来，投入到具体行动中。

那是一种久经磨炼的、在高压下迅速分配任务、调动资源的领导力，张薇只在几位顶尖合伙人身上感受过。

李慕仪自己则迅速进入工作状态。

屏幕上的数据、图表、法律条文飞速掠过她的眼帘。

她的思维以一种前所未有的高速和深度运转着。

昭国近一年的经历，那些在漕运案中分析利益网络、在齐王党争中揣摩人心向背、在宫变时权衡各方势力、甚至在为萧明昭筹备登基大典时统筹全局的经验，仿佛被彻底激活、融会贯通。

现代商业项目中的博弈，本质上与古代的朝堂争斗、地方利益纠葛并无二致，只是规则、工具和表现形式不同罢了。

她能更快地从繁杂信息中剥离出关键脉络，更精准地预判各方可能采取的行动及背后的动机，甚至能下意识地运用一些古代官场或情报分析中的思维框架来审视现代商业问题。

比如，评估某位地方官员对项目的态度时，她不仅看公开表态，还会下意识分析其政治派系、个人升迁轨迹、家族商业关联等“非公开信息”，这种多维度的洞察力让她对风险点的判断远超同侪。

九点半的视频会议准时开始。

屏幕另一端，新加坡和悉尼办公室的同事面色凝重，客户方代表更是一脸不悦。

项目总负责人陈总开场便语气沉重，指出模型偏差带来的信任危机和可能的时间表延误。

轮到李慕仪汇报时，她没有急着辩解，而是先将重新校准后的核心数据结论清晰呈现，然后条分缕析地解释了之前偏差的根源——不仅限于技术层面，更深入到了政策博弈、地方利益格局等“软性”层面。

她引用了刚刚让Linda整理的几个边缘案例，巧妙地类比了当前项目可能面临的类似隐性风险。

她的语气从容不迫，论证逻辑严密，既有扎实的数据支撑，又有对“人”和“势”的深刻洞察，甚至在不经意间，用简洁有力的语言描绘了如果忽视这些风险可能导致的几种灾难性场景，听得与会众人神色逐渐由不满转为专注，继而露出思索。

“……因此，我们认为目前的偏差并非失败，而是帮助我们提前识别了更深层次的风险盲区。基于此，我们建议的调整方案不是简单修正模型参数，而是增加一个动态监控与快速反应模块，重点针对这几类非市场变量设置预警阈值和应对策略。”

李慕仪最后总结，目光平静地扫过视频窗口中的每一张脸，“这可能会增加初期5%左右的预算和两周的基准时间，但能将项目整体失败风险降低至少三十个百分点。”

会议室内一片寂静。

几秒后，悉尼办公室的资深合伙人率先开口：“很犀利的分析，Molly。你提到的第三类风险场景，我们之前确实考虑不足。” 客户方代表沉吟片刻，看向陈总：“陈，如果真如李小姐所说，这个调整……是有价值的。我们需要看到更详细的方案。”

陈总紧绷的脸色终于缓和下来，看向李慕仪的目光充满了惊异与赞赏：“Molly，会后第一时间把详细方案提上来。这个思路，很好。”

会议结束。办公区内隐隐响起松口气的声音。

张薇凑过来，压低声音惊叹：“Molly，你刚才太帅了！简直是……脱胎换骨啊！昨晚到底发生了什么？”

李慕仪只是淡淡笑了笑，揉了揉有些发胀的太阳穴。

脱胎换骨？或许吧。

在生死边缘走过一遭，在权力巅峰与深渊之间挣扎过，眼前的商业挑战，虽然复杂，却不再让她感到窒息般的压力。只是，这种“轻松”的背后，是更深重的疲惫，和灵魂深处无法言说的空洞。

接下来的半天，她高效地处理着各项工作。与同事沟通时，她发现自己更能敏锐地捕捉对方的情绪和未言明的意图，沟通变得异常顺畅有效。

撰写报告时，文字更加凝练有力，逻辑链环环相扣。

甚至在午休时听到其他组同事议论公司高层人事变动的小道消息，她都能瞬间在脑中勾勒出可能的权力博弈图景，并判断出哪些信息有价值，哪些只是烟雾弹。

这一切能力，都拜那段不堪回首的古代经历所赐。

她像一把在残酷战场上反复淬炼、沾染过血与火的宝剑，如今藏锋于现代职场的剑匣之中，锋芒虽隐，锐利更胜往昔。

下午，她被陈总叫到办公室。

除了肯定她上午的表现，陈总还透露，公司正在竞标一个涉及多国政府、超大型基建和复杂地缘政治的顶级战略咨询项目，难度极高，但成功后意义重大。

核心团队正在组建，陈总有意推荐她加入。

“Molly，你最近展现出的全局视野和对复杂系统的洞察力，非常难得。这个项目需要的就是这种能力。好好准备，这可能是个飞跃的机会。”陈总意味深长地说。

走出陈总办公室，李慕仪心情并无太大波澜。

机遇与挑战并存，她早已习惯。

只是当她穿过开阔的玻璃幕墙走廊，准备去茶水间倒杯水时，目光无意间瞥向楼下中庭。

时值午后，阳光透过巨大的玻璃穹顶洒下，中庭咖啡厅外人来人往。

一个身影，倏然攫住了她的视线。

那是一个女人，穿着剪裁极佳、线条利落的深紫色西装套裙，身姿高挑挺拔，及腰的长卷发如瀑般垂下。

她正背对着李慕仪的方向，微微侧头与身旁一位看似高管的外籍男士交谈。

只是一个背影，一个侧影，甚至看不清容貌。

但那一瞬间，李慕仪的心脏仿佛被一只冰冷的手狠狠攥住！血液似乎瞬间冻结，呼吸停滞。

那挺直的脊背线条，那微微扬起下巴时流露出的、不经意间便碾压周遭的气场，那头长卷发在阳光下泛着的光泽……像极了另一个人！

那个曾穿着明黄或玄色宫装，在昭国朝堂上睥睨众生、在公主府书房中执棋布局、在月下江船流露脆弱、最终在登基前夜冷漠递过毒酒的人——萧明昭！

怎么可能？！

李慕仪僵在原地，手指无意识地收紧，指甲嵌入掌心带来细微的刺痛，才让她从瞬间的恍惚与心悸中挣脱。

她猛地闭了闭眼，再睁开。

楼下中庭，那个紫衣女子似乎结束了谈话，优雅地转身，朝着另一个方向走去。

转身的刹那，李慕仪终于看清了她的侧脸——那是一张美丽而陌生的东方面孔，气质成熟干练，与萧明昭那倾国倾城中带着凌厉威仪的容貌并不相同。

不是她。

李慕仪缓缓吐出一口憋了许久的气，才发现自己后背竟惊出了一层薄汗。

心脏仍在失控地狂跳，手腕上被手表遮盖的伤痕处，传来一阵突兀的、细微的灼热感，一闪即逝。

是幻觉吗？

还是过度疲劳和潜意识在作祟？

她强迫自己移开视线，转身走向茶水间。

指尖微微颤抖着接了一杯冰水，一口气喝下半杯，冰凉的液体滑入喉咙，稍稍压下了心头那莫名的惊悸。

但那个相似的背影，和随之而来的、排山倒海般的回忆与刺痛，却如同投入心湖的石子，激起的涟漪久久无法平息。

她以为自己已经将那一切封存，可以冷静地开启新生活。

然而，一个似是而非的背影，就轻易撕开了她努力维持的平静假面。

原来，有些伤痕，不在皮肤，而在灵魂深处。

有些记忆，不是想忘就能忘。

她握着水杯，站在茶水间的落地窗前，俯瞰着脚下繁华都市的车水马龙。

阳光明媚，一切井然有序。

这里没有皇权争斗，没有毒酒阴谋。

她是李慕仪，一个能力出众、前途光明的战略分析师。

可是，为什么心里那片被强行冰封的湖面下，依旧暗流汹涌？

为什么那个人的身影，那双复杂难辨的眼眸，总在不经意间，猝不及防地闯入她的脑海，带来一阵尖锐的闷痛？

或许，她需要更忙碌，用更多的工作、更明确的职业目标，来填满所有时间和思绪的缝隙，让那些不该存在的幻影和情绪，彻底无处藏身。

李慕仪深吸一口气，眼神重新变得坚定而冷冽。

她将剩下的冰水喝完，转身，步伐沉稳地走回工位，重新投入繁复的数据与报告中。

只是，在她未曾察觉的角落，楼下中庭另一侧的直达电梯门缓缓打开，那位紫衣女子在几位助理模样的人的簇拥下步入电梯。

电梯门闭合前，女子似乎若有所感，微微抬头，目光精确地投向三十二层某个方向的玻璃幕墙，停留了极其短暂的一瞬。

那双深邃的眼眸中，掠过一丝极淡的、难以捉摸的锐利光芒，随即隐没在电梯上升的指示灯中。

办公区内，李慕仪专注于屏幕，手机屏幕却无声地亮了一下，是一条来自某个加密新闻推送的标题摘要：“神秘跨国资本‘昭华’加速布局亚太，创始人背景成谜……”

她随手划掉了推送，并未点开。

第 60 章 商场展锋芒惊四座，故影扰心神夜难安

距离那场力挽狂澜的视频会议已过去一周。

李慕仪的名字，在睿析战略内部悄然变得不同。

她不再是那个“很有潜力但稍显青涩的Molly”，而是成了能在重大危机中精准破局、展现罕见深度洞察力的“李慕仪”。

陈总力荐她加入的那个超级项目——“澜湄项目”的预备团队名单上，她的名字赫然在列。

这日午后，项目预备组第一次非正式头脑风暴在小会议室举行。

与会者除了陈总，还有两位资深合伙人、三位行业专家，以及包括李慕仪在内的四名核心分析师。

议题是初步梳理项目面临的十大核心挑战。

讨论很快聚焦在“多国政府监管协调与潜在政治风险”这一项上。一位专家正在用PPT展示该区域近年来的政策变动曲线和主要政治力量图谱，分析严谨但略显学院派。

李慕仪安静地听着，手指无意识地在平板电脑的边缘轻轻敲击。

屏幕上的政治派系图标、利益关联图，在她眼中逐渐与昭国朝堂上齐王党、太子系、萧明昭势力的博弈网络重叠。

那些看似枯燥的政策条文背后，是活生生的人心算计、利益交换与权力制衡。

当专家提到某个关键过境国的能源部长近期家族生意扩张、可能影响其政策倾向时，李慕仪忽然开口，声音清晰平稳，打断了专家的陈述节奏：

“张博士的分析非常扎实。不过，如果我们把视角稍微下沉，会发现这位K部长家族生意的扩张，主要依赖其妹夫控制的物流网络。而该物流网络去年获得了来自首都某新兴财团的巨额注资。”

她调出一份自己提前整理、并非会议材料的简报，“注资方表面是本地资本，但穿透两层控股结构后，其最终受益人与隔邻大国某能源寡头的海外投资平台关联密切。而这位寡头，恰是‘澜湄项目’主要竞争对手——‘泛亚能源联盟’的幕后重要支持者之一。”

会议室安静了一瞬。

张博士推了推眼镜，看着李慕仪屏幕上清晰的股权穿透图，眼神惊讶。

这些信息并非绝密，但需要极强的信息拼图能力和对非公开商业情报网络的敏感度才能挖掘并建立联系。

李慕仪继续道：“这意味着，K部长个人的政策倾向，可能受到双重甚至多重间接影响。单纯的家族利益分析不足以预判其立场。我们需要建立一个更动态的模型，将这种隐性的、跨国的商业—政治利益纽带纳入考量，评估其对项目关键审批节点可能产生的‘杠杆效应’或‘阻滞风险’。”

她的话语不带任何炫耀，只是平静地陈述事实与逻辑推导。

然而，其中展现出的对复杂利益网络的透视能力、对“人”与“利”之间微妙勾连的敏锐嗅觉，让在座几位见多识广的资深人士都暗自心惊。

这不像是一个普通战略分析师能具备的视角，更像是在高位政治或复杂博弈环境中长期浸淫后才能养成的本能。

陈总眼中精光闪烁，手指在桌面上轻轻一点：“很棒的切入点，Molly。这个维度确实被我们之前的框架忽略了。你牵头，做一个更详细的初步分析报告，下周例会讨论。”

另一位头发花白的合伙人，以眼光挑剔著称的Peter王，也难得地点了点头：“信息源可靠吗？这种层面的关联，需要非常小心地验证。”

“我会在报告中注明信息交叉验证的渠道和置信度评级。”李慕仪颔首，应对得体。

会议结束后，李慕仪抱着资料回到工位。她能感觉到背后有几道目光追随，有探究，有赞赏，或许也有隐隐的竞争压力。

她置若罔闻，专注于眼前的工作。

这种在复杂局面中迅速定位关键、于无声处听惊雷的能力，早已在昭国一次次生死攸关的谋划中刻入骨髓。

如今用于商业分析，虽是大材小用，却也得心应手。

只是，当夜深人静，她独自留在办公室，为那份分析报告收集最后的数据时，白天高速运转的大脑一旦稍稍停歇，某些画面便会不受控制地浮现。

不是具体的朝堂争斗或阴谋细节，而是一些碎片——萧明昭在猎场遇险时瞬间苍白的脸，月下江船边她卸下防备时眼底的疲惫，宫变血战后她在自己病榻前落下的那滴滚烫的泪，还有……登基前夜宴上，那双递来毒酒时，决绝深处掩藏着一丝不易察觉的颤抖与绝望的眼眸。

心口传来熟悉的闷痛。

李慕仪闭了闭眼，抬手用力按压眉心，仿佛要将那些影像从脑中驱散。

她起身走到落地窗前，俯视着楼下依然车流不息的璀璨灯火。

现代都市的繁华与秩序，是她此刻最需要的镇静剂。

然而，就在她准备转身继续工作时，楼下街角，一辆黑色加长轿车缓缓驶入视线，停在一家高级会所门前。

车门打开，先下来两名身着黑色西装、身形挺拔的随从，随后，一位身着墨绿色丝绒长礼服、外披同色系长大衣的女子优雅下车。

尽管距离遥远，尽管只是一个侧影和下车时惊鸿一瞥的仪态，李慕仪的呼吸再次骤然一窒！

那高挑的身形，那即便在夜色和厚重外套下也掩不住的、充满力量与优雅感的背脊线条，那头在会所门廊灯光下流泻着光泽的如云秀发，以及被随从簇拥着走向门口时，那种自然而然流露出的、掌控全场般的气场……

又来了。

心脏不受控制地狂跳起来，比上次更加剧烈。

手腕被遮盖的伤痕处，传来一阵清晰的、近乎灼烫的刺痛感，仿佛在呼应着什么。

她死死盯着那个身影消失在会所门内，指尖冰凉。

理智告诉她，这很可能只是另一个气质出众的成功女性，甚至可能是某位她未曾谋面的客户或业界名人。

但情感上，那个身影与记忆深处某个烙印重叠带来的冲击，几乎让她站立不稳。

为什么？

为什么总是看到相似的背影？

是压力太大导致的幻觉？

还是……某种她无法理解的征兆？

李慕仪猛地拉上百叶窗，隔断了视线。她回到桌前，拧开保温杯，喝了一大口早已冷掉的咖啡。

苦涩的液体滑入喉咙，带来一丝清醒。

她打开一份新的数据文件，强迫自己将注意力集中在密密麻麻的数字和图表上。

必须专注。

只有工作，只有不断向前，才能将那些不该存在的幻影和情绪彻底碾压、遗忘。

她加班到很晚，直到整层楼只剩下她桌前一盏孤灯。

报告终于完成初稿，发送给陈总。

关掉电脑，收拾东西离开时，已是午夜。

电梯下行时，镜面墙壁映出她苍白疲惫却依然挺直的身影。

走廊里空旷寂静，只有她的高跟鞋敲击大理石地面的声音，清脆而孤独。

走出大厦，夜风带着凉意袭来。

她拢了拢风衣，正准备走向路边打车，眼角的余光却再次被吸引。

马路对面，那家高级会所的侧门悄然打开，一行人走了出来。

依旧是随从簇拥，中间被保护着的，正是那位墨绿色礼服女子。

她似乎微微侧头，对身旁一位助理模样的人低声吩咐着什么。

夜风吹动她大衣的下摆和几缕发丝，街灯在她完美的侧脸轮廓上投下明明灭灭的光影。

这一次，距离近了些。

李慕仪看得更清楚——那张脸，五官深邃立体，极具攻击性的美貌中带着冷冽的贵气，与萧明昭的容颜并无直接相似之处。

但那种睥睨的神态，那种不经意的、仿佛习惯了被仰望和服从的气度，却像一根淬毒的针，狠狠刺入李慕仪的记忆深处！

不是她……可为什么感觉如此……熟悉到令人心悸？

女子似乎察觉到了对面投来的目光，蓦地抬眼，精准地看向李慕仪所在的方向。

隔着夜幕与车流，两道目光在空中短暂相接。

李慕仪浑身一僵，仿佛被冰冷的电流瞬间贯穿！那双眼睛……锐利，深邃，带着一种居高临下的审视感，仿佛能穿透皮囊，直视灵魂。

女子看了她大约两三秒，眼神中似乎掠过一丝极淡的、难以解读的情绪，旋即恢复漠然，收回视线，在随从的护卫下坐进了那辆黑色轿车。

轿车无声滑入夜色，消失不见。

李慕仪站在原地，夜风吹得她手脚冰凉。心脏仍在狂跳，手腕的灼痛感许久才缓缓平息。

是错觉吗？

还是那一眼真的别有深意？

她用力甩了甩头，试图将这一切归咎于过度劳累和潜意识作祟。

打车回到公寓，她甚至没有开灯，径直走进浴室，用冷水一遍遍冲洗脸颊。

镜中的自己，眼下乌青，神色间是无法掩饰的疲惫与一丝惊魂未定。

不能再这样下去了。

她需要休息，需要彻底将那些前尘往事锁进心底最黑暗的角落。

她吞下一片助眠药物，将自己扔进床铺。黑暗中，她紧紧攥着左手腕，那里残留的刺痛感仿佛一个不祥的烙印。

意识沉入黑暗前，最后一个模糊的念头是：那个墨绿色礼服的女人……究竟是谁？和前几天中庭那个紫衣背影，是同一人吗？她们的出现，是巧合，还是……

不安的种子，已然深种。

而城市的另一角，那辆黑色轿车平稳行驶。后座上，墨绿礼服的女子靠坐着，闭目养神。车内只亮着一盏阅读灯，光线勾勒出她完美而冷硬的侧脸线条。

片刻，她缓缓睁开眼，眸中一片深不见底的幽暗。

她拿起手边一个轻薄如纸的加密平板，指尖滑动，调出了一份档案。

屏幕的光映亮了她眼中一闪而逝的、志在必得的锐芒。

档案首页，是一张清晰的照片。

照片上的人，穿着职业装，眼神沉静，正是刚刚在街对面与她有过短暂对视的——李慕仪。

第 61 章 资本暗涌触前尘，玉痕灼夜探虚实

“澜湄项目”的初步分析报告获得了项目组高层的一致认可。

李慕仪的名字，在睿析战略内部更加响亮。

陈总不仅将报告中关于“隐性利益网络监控模块”的建设任务交给了她牵头，更暗示，如果项目最终拿下，她极有可能成为核心交付团队中最年轻的副组长。

然而，李慕仪却感到一种难以言喻的疲惫。

这种疲惫并非源于工作量——在昭国时，她同时处理漕运案、追查血仇、应对萧明昭的猜忌、谋划宫变，精神压力远超此刻。

这种疲惫，更像是灵魂深处某种支撑被抽走后，强行以理性架构维持运转的空洞感。

白日里，她依然是那个敏锐、高效、见解独到的Molly。

但每当独处，或是深夜被那些破碎的梦境惊醒，那份刻意维持的平静便会出现裂痕。

连续几晚，她都梦到那杯毒酒。

琥珀色的液体在琉璃杯中荡漾，映出萧明昭绝美却冰冷的脸。

有时，她会惊醒，冷汗涔涔，左手腕的疤痕在黑暗中隐隐发热，仿佛那玉镯仍在灼烧她的皮肤。

她开始下意识地避开高层写字楼的中庭和临街的落地窗，避免再看到任何可能引发联想的背影。

这天下午，陈总突然召集“澜湄项目”核心成员开紧急短会。

会议室气氛有些微妙。

“刚收到消息，”陈总开门见山，神色严肃，“‘昭华资本’正式向项目联合体表达了参与意向，而且胃口不小，希望作为战略投资方和风险共担方介入，份额可能占到百分之十五到二十。”

会议室里响起一阵低低的议论声。

“昭华资本”，这个近半年来在亚太地区异军突起、背景神秘、资金实力雄厚的投资机构，已经引起了业界的广泛关注和猜测。

其投资风格极为强势精准，往往能撬动惊人的政商资源，行事低调却总能在关键节点一锤定音。

这样一个巨鳄突然对“澜湄项目”产生兴趣，无疑是一把双刃剑。

“他们的条件是什么？”一位合伙人问。

“除了常规的投资回报要求，他们明确提出要深度参与项目战略风险评估和关键路径规划，并要求派驻高级别顾问进入项目核心决策小组。”

陈总看向李慕仪，“他们特别提到了对我们初步风险分析框架的兴趣，尤其是关于非市场变量和隐性利益网络监控的部分。Molly，你的报告摘要，可能通过某种渠道被他们看到了。”

李慕仪心中一凛。

她的报告属于公司内部机密资料，虽有高度价值，但流传出去的可能性很低。

除非……“昭华资本”的信息触手，比她想象的更深、更广。

这种被未知势力精准关注的感觉，让她很不舒服，仿佛回到了在昭国时，一举一动都可能被萧明昭的暗卫监视的日子。

“他们的高级顾问名单有吗？”李慕仪问，声音保持平稳。

陈总摇头：“对方只提供了一个对接人，姓赵，职位是‘特别战略顾问’，其他信息一概未透露，非常神秘。首次非正式接触定在下周三，对方会派人来公司。我们需要做好准备，既展示我们的专业能力，也要警惕对方可能借此获取我们的核心分析模型或客户关系。”

会议结束后，李慕仪回到工位，心中那丝不安却越发清晰。

“昭华资本”，赵姓顾问……那个墨绿色礼服、眼神锐利的女子身影，不由自主地浮现脑海。

会是她吗？

如果是，这种关注是纯粹商业层面的，还是……别有深意？

她打开浏览器，尝试搜索“昭华资本”及其创始人信息。

公开资料极少，只有一些模糊的报道提及其主要注册地在开曼群岛，实际控制人身份成谜，有传闻与欧洲某个历史悠久的古老家族有关，也有说法指向新兴的亚洲科技金融巨头代持。

公司 LOGO 设计简约，只有两个古朴的篆体汉字“昭华”，线条流畅而充满力量感。

盯着那两个字，李慕仪的心跳莫名漏了一拍。

“昭”字……在昭国，这是国号，也是那个人的封号起点（长公主萧明昭）。

是巧合吗？

现代公司取名，选用寓意好的古字并不稀奇。

她关掉网页，揉了揉太阳穴，告诉自己不要过度联想。

眼下最重要的是准备下周的会面。

无论对方是谁，有何目的，她都必须拿出最专业的表现。

然而，当晚加班时，那种被窥视的感觉再次袭来。

她独自在安静的资料室里查阅一些地缘政治的原始档案，头顶的日光灯发出轻微的嗡鸣。

忽然，她感到一道视线落在背上，冰冷而专注。

她猛地回头。

资料室门口空无一人，走廊的灯光静静洒落。

是错觉吗？

李慕仪皱起眉，走到门口查看。

长长的走廊两侧都是关闭的办公室门，尽头是安全出口的绿色指示灯，静谧无声。

她返回座位，却再也无法集中精神。那种如芒在背的感觉并未消失，反而愈发清晰。她干脆收拾东西，决定提前离开。

打车回到公寓楼下，已经接近午夜。小区里绿化很好，路灯掩映在树丛中，光影斑驳。

她走向自己那栋楼，高跟鞋敲击地面的声音在寂静中格外清晰。

就在她即将进入单元门时，眼角的余光瞥见侧前方不远处，一棵高大的香樟树下，似乎静静停着一辆黑色的轿车。

车型流畅低调，车窗贴着深色的膜，在昏暗的光线下几乎与树影融为一体。

李慕仪脚步未停，但全身的神经瞬间绷紧。

她没有直接看向那辆车，而是用余光锁定，同时加快了步伐，手伸进包里，握住了随身携带的防狼警报器和手机。

单元门的玻璃映出她的身影，也隐约映出那辆车的轮廓。

车子依旧静止，没有任何动静。

是她多心了吗？

也许只是某个晚归邻居的车？

她快速刷卡进门，电梯上行时，心跳才缓缓平复。

回到公寓，她立刻反锁房门，检查了一遍窗户，然后拉紧了所有的窗帘。

倒了一杯水，她靠在沙发上，努力平复呼吸。

左手腕的疤痕，又开始传来隐隐的、熟悉的灼热感，比以往任何一次都要清晰。

这不是错觉。

有人在看着她。而且，很可能与“昭华资本”，与那个神秘女子有关。

对方想做什么？

商业刺探？

还是……冲着她来的？

李慕仪的眼底闪过一丝冷厉。无论对方是谁，有何目的，她都不打算坐以待毙。

被动承受不是她的风格，无论是在昭国，还是在现代。

她走到书桌前，打开一个加密的笔记软件。

这是她回现代后，以最高安全标准建立的私人分析空间，从未联网。

她开始快速键入：

【观察对象：疑似“昭华资本”关联人员/车辆】

【时间：XX月XX日，约23:50】

【地点：公寓楼下】

【特征：黑色轿车（型号待查），深色车窗，静止观察。】

【关联线索：1. “昭华资本”对“澜湄项目”及本人分析报告的异常关注；2. 此前两次目睹疑似目标人物（紫衣/墨绿礼服女）；3. 公司资料室疑似被窥视感。】

【初步假设：针对性接近或监视。动机未知（商业情报/个人目的）。】

【应对策略：1. 提高警觉，注意行踪安全；2. 利用周三会面机会，近距离观察、评估对方人员；3. 暗中反向收集“昭华资本”及赵姓顾问信息；4. 保持日常行为模式，避免打草惊蛇。】

写完后，她加密保存。

然后，她打开另一个隐藏文件夹，里面是她穿越回来后，凭记忆整理的部分昭国重要事件脉络和人物关系图——纯粹为了理清思路，避免记忆混乱，并无他意。

她的目光落在“萧明昭”这个名字上，指尖悬停片刻，最终还是快速关掉了文件夹。

不能沉溺。

过去的，必须过去。

她站起身，走到窗边，将窗帘拨开一条极细的缝隙，向下望去。

那棵香樟树下，已经空空如也，黑色轿车不知何时悄然离去。

夜色深沉，城市依旧灯火阑珊。

平静的表面下，暗流已然涌动。

未知的对手，模糊的威胁，以及心底那无法熄灭的、对某个相似身影的惊悸与探究……交织成一张无形的网，正向她缓缓收紧。

而在城市另一端的顶级酒店总统套房内，落地窗前，身着丝质睡袍的墨绿礼服女子——或者说，赵昭——正端着一杯红酒，俯瞰着脚下的璀璨星河。

她身后的桌子上，散落着一些文件，其中一份摊开的，正是睿析战略的公司架构图和部分核心人员简历。

李慕仪的那一页，被单独放在最上面，旁边用钢笔写了几行凌厉的字迹：

“警惕性高，适应力强，能力卓越。”

“残留印记确认。”

“接触策略：以‘势’压之，以‘利’诱之，以‘谜’惑之。”

“最终目标：带回。”

她抿了一口红酒，目光投向窗外李慕仪公寓的大致方向，唇角勾起一丝极淡、却势在必得的弧度。

第 62 章 疑云密布谈判始，弦外之音探深浅

周三上午九点，睿析战略最大的那间可俯瞰城市天际线的会议室，气氛庄重而紧绷。

长条会议桌一侧，坐着以陈总为首的睿析团队，李慕仪位列其中，面前摊开着精心准备的资料夹和平板电脑。

另一侧，几张椅子暂时空置，等待着“昭华资本”代表的到来。

李慕仪今天穿了一身剪裁利落的深灰色西装套裙，长发一丝不苟地挽起，露出光洁的额头和修长的脖颈。

她刻意选择了这间会议室——视野开阔，不易藏匿，且出入口单一。

她提前调整了座位，背靠坚实的墙壁，面向门口和整面玻璃幕墙，确保自己能观察到所有进入者以及窗外可能存在的异常。

左手腕上的皮质手表戴得比平时更紧一些，试图压制住那从清晨起就隐隐约约、时断时续的灼热感。

她告诉自己，这只是紧张导致的错觉。

九点零五分，会议室的门被准时推开。

陈总率先起身，众人跟随。

进来的并非预想中的大队人马，只有三个人。

为首的是一位年约四十、气质儒雅、戴着金丝边眼镜的亚裔男性，穿着合体的藏青色西装，脸上带着恰到好处的职业微笑。

他身后跟着一男一女，皆年轻干练，手捧公文包和便携设备，显然是助理角色。

没有那位墨绿色礼服的女子。

李慕仪心中微微松了口气，但警惕并未放松。

她迅速打量这位为首者——他递上的名片印着：赵文钦，昭华资本，特别战略顾问（亚太区）。

“陈总，各位，抱歉久等。路上稍微有些堵。”赵文钦的普通话标准，略带一点不易察觉的南方口音，语气从容不迫，握手有力。

双方落座，简短寒暄后，迅速切入正题。

赵文钦的开场白简洁直接，肯定了睿析战略在“澜湄项目”前期工作中展现的专业性，特别是对复杂风险因子的识别框架。

“我们昭华资本一直关注具有长期战略价值和地缘敏感性的基础设施项目。‘澜湄项目’不仅关乎能源，更关乎区域经济融合与政治互信，其复杂性远超一般商业投资。我们相信，要驾驭这种复杂性，需要超越传统财务模型的洞察力。”

他的目光缓缓扫过睿析众人，最后在李慕仪身上停留了稍长的一瞬，“贵公司李慕仪分析师前期报告中的一些思路，与我们内部研究的一些方向不谋而合，这增强了我们合作的兴趣。”

被点名提及，李慕仪微微颔首，神色平静无波：“赵顾问过奖。风险识别是项目成功的基石，我们只是尽力做到全面。”

“全面的视角固然重要，但穿透表象、直抵核心的能力更为珍贵。”赵文钦笑了笑，示意助手播放一份简短的PPT。

内容并非具体的投资条款，而是展示了几张复杂的关系网络图和数据流向图，涉及东南亚某国的政治家族、跨国企业、以及看似不相关的文化艺术基金会之间的隐秘关联。

“这是我们团队对该区域某次重大政策转向背后推动力的一个侧写分析。我们发现，很多时候，决定性的力量并非来自台面上的政治宣言或经济数据，而是这些盘根错节的‘软性网络’。”

李慕仪的目光凝聚在PPT上，心脏猛地一跳。

这构图思路，这关注点……与她在昭国分析齐王党、陆文德网络时所用的方法，何其相似！

那是一种基于大量碎片信息、通过逻辑推理和模式识别来构建隐性权力图谱的能力，并非商学院的标准课程。

是巧合？还是……对方在故意展示某种“同类”的信号？

她不动声色，接话道：“很精彩的侧写。这提示我们，在‘澜湄项目’中，除了明面上的政府审批和商业合同，或许还需要关注类似的地方性精英网络、跨境非政府组织影响力、甚至特定文化或宗教团体可能扮演的‘中间人’或‘阻滞者’角色。”

她边说，边在平板电脑上调出自己准备的一张简化图谱，“例如，在项目第三段过境区，当地几个主要的环保 NGO，其资金来源与国际上某些反对跨境大型基建的倡议网络存在间接关联。而其中一位 NGO 负责人的兄长，恰好是地方议会中负责环境事务委员会的关键成员。”

赵文钦眼中闪过一丝真正的赞赏，那并非完全的客套。

“英雄所见略同，李小姐。这正是我们认为可以深入合作的地方。昭华愿意提供我们在该区域乃至全球积累的类似‘软性网络’情报资源池，与贵公司的专业分析框架相结合，共同构建一个更立体、更动态、更具前瞻性的风险管理与应对体系。”

谈判开始深入。

赵文钦带来的条件确实优厚，资金、资源、情报共享，甚至承诺利用昭华在某些国家的“特殊影响力”帮助疏通关节。

但相应地，他们对项目决策的参与度要求也极高，不仅在战略层面，甚至希望介入某些具体执行环节的人员选派和监督。

会议中途休息时，李慕仪起身去茶水间。

她故意走得很慢，留意着赵文钦及其助理的动向。

赵文钦正与陈总在窗边低声交谈，两名助理则在整理资料。

就在她经过赵文钦先前座位附近时，目光无意间扫过他随手放在桌上的一个皮质笔记本。

笔记本摊开着，上面用钢笔写了几行字，字迹凌厉飞扬，力透纸背。

内容似乎是某种待办事项或关键词：

“青州旧档调阅”

“慈恩寺线索跟进”

“玉器能量残留检测（样本03）”

“接触进度评估：已引起目标警惕，反应符合预期。下一步：加深联系，制造‘不得不’的局面。”

最后一行字，让李慕仪的后背瞬间窜起一股寒意！

“目标”、“警惕”、“反应符合预期”、“不得不”……这些词汇组合在一起，充满了强烈的目的性和操控意味。

而前面的“青州”、“慈恩寺”、“玉器能量”……更是像重锤一样砸在她的心口！

青州！慈恩寺！玉器！

这绝不可能只是巧合！昭国青州陇西李氏灭门，慈恩寺藏有陆家乃至林昭仪的秘密，羊脂白玉镯……

这些深埋在她心底、属于另一个时空的绝密，怎么会出现在这个现代投资顾问的笔记本上？！

难道……“昭华资本”真的与昭国有关？

甚至与萧明昭、陆文德、乃至李家的血仇有关？！

这个赵文钦，到底是什么人？

那个神秘的“赵昭”顾问，又究竟是谁？

巨大的震惊和困惑让她几乎僵在原地，手腕处的灼热感在这一刻骤然变得强烈而尖锐，仿佛在发出警报。

“李小姐，需要续杯吗？”赵文钦温和的声音忽然在身旁响起。

李慕仪猛地回神，才发现自己站在咖啡机前，杯子早已接满。

她强压下翻腾的心绪，转过身，脸上已经恢复了得体的平静：“谢谢赵顾问，不用了。”

她的目光与赵文钦接触，试图从对方镜片后的眼睛里看出些什么。

赵文钦的眼神依旧儒雅含笑，仿佛刚才那惊鸿一瞥的笔记本内容与他无关。

“李小姐刚才关于环保 NGO 与地方政治关联的洞察非常敏锐。我们昭华在东南亚也有一些致力于可持续发展领域的公益合作伙伴，或许可以介绍给贵项目组，从另一个角度化解潜在的舆论风险。”

他在试探？

还是在递出合作的橄榄枝，同时继续加深联系？

“非常感谢，如果有合适的渠道，我们很乐意了解。”李慕仪滴水不漏地回答。

下半场会议，李慕仪感觉自己像是在冰面上行走。

她必须集中全部精力应对谈判，同时分神思考那笔记本内容的含义。

赵文钦的言谈举止依旧专业，提出的合作建议也颇具建设性，但李慕仪却总觉得，在那职业化的外表下，似乎隐藏着另一套完全不同的议程。

会议最终没有达成具体协议，但确定了下一步的工作对接机制。

昭华资本将派遣一个小型团队与睿析的“澜湄项目”组进行为期两周的深度工作坊，共同细化风险监控框架。

送走赵文钦一行后，陈总显得颇为振奋：“这个赵顾问不简单，昭华的实力和资源看来比传闻中更深厚。Molly，你跟他们打交道时表现很好，既展示了我们的专业，也没有被对方的气场压倒。接下来工作坊，你多担待些。”

“我会的，陈总。”李慕仪应道，心中却沉甸甸的。

回到办公室，她立刻反锁了门。

左手腕的灼热感已经消退，但那几行字却像烙铁一样印在她脑海里。

她打开加密笔记，迅速记录：

【接触对象：赵文钦，昭华资本特别战略顾问。】

【关键发现：其私人笔记提及“青州”、“慈恩寺”、“玉器能量残留检测”、“目标”、“制造不得不的局面”。关联昭国绝密信息，几乎确证“昭华”与昭国存在未知联系。】

【疑点：1. 对方是故意让我看到笔记内容？2. “目标”是否特指我？3. “玉器能量”是否指向羊脂白玉镯（已消失）？4. 赵文钦与“赵昭”关系？】

【危险性评估：极高。对方知晓核心秘密，目的不明，且具备强大资源与操控意图。】

【紧急策略：1. 深度参与工作坊，近距离观察、搜集信息；2. 暗中调查“昭华资本”及其人员背景，尤其是赵姓；3. 评估自身处境安全，制定应急撤离预案；4. 所有发现严格保密，暂不向任何人透露（包括陈总）。】

写完这些，她靠在椅背上，感到一阵深深的无力与荒谬。

她以为逃回了现代，斩断了前尘。

却没想到，那个时空的阴影，竟以这样一种诡异而强大的方式，跨越了时空，再度笼罩了她。

“昭华”……“昭”……难道真的是你吗，萧明昭？

你到底想做什么？

追到这个世界，是为了继续掌控，还是为了……别的？

李慕仪闭上眼，脑海中却浮现出笔记本上那凌厉的字迹——“制造‘不得不’的局面”。

一股寒意，从脚底直窜头顶。

第 63 章 迷雾织网近咫尺，故人棋风惊心魄

为期两周的“昭华—睿析联合工作坊”，在睿析战略专门腾出的一间宽敞会议室里紧锣密鼓地展开。

昭华方面派来了一个五人小组，由赵文钦领队，成员包括一名数据分析专家、一名地缘政治研究员、一名法务风控专员，以及一位沉默寡言、主要负责设备和后勤支持的年轻助理。

睿析方面则以李慕仪为核心，搭配了项目组原有的两名资深分析师和一名数据工程师。

工作坊的目标是共同搭建“澜湄项目”动态风险监控系统的初步原型。

第一天，气氛还算融洽，双方就方法论和数据接口标准进行了广泛讨论。

赵文钦带来的团队专业素养极高，提出的许多见解都切中要害，展现出不亚于顶级咨询公司的水准。

然而，李慕仪的神经始终紧绷着。

她仔细观察着昭华团队的每一个人。

赵文钦依旧是那副儒雅从容的做派，但言谈间对细节的掌控力极强，任何模棱两可之处都逃不过他的追问。

那位数据分析专家操作软件的速度快得惊人，使用的某些算法模型似乎并非市面常见。

地缘政治研究员知识渊博得可怕，对东南亚某些偏僻地区部落长老的谱系和近代秘闻都如数家珍。

法务专员则对国际仲裁案例和某些小国的特殊法律条款信手拈来。

这个团队，不像普通的商业顾问，更像一个高度专业化、资源获取能力深不可测的……情报与分析机构。

更让李慕仪感到不适的是工作方式。

赵文钦虽然名义上领队，但在讨论到关键架构或遇到分歧时，他常常会以“需要内部确认”或“参考更高层意见”为由暂时中断，有时是通过加密通讯设备简短联系，有时则是离开会议室片刻。

回来后，往往能提出极具洞见、甚至有些超前、仿佛早已预演过解决方案的调整建议。

这种“背后有高人”的感觉越来越强烈。

那个“高人”，很可能就是笔记本上提到的“目标”制定者。

第二天下午，讨论聚焦到如何量化“非市场风险因子”并设置预警阈值。这是一个极其棘手的部分，涉及大量主观判断和模糊信息。

昭华的数据专家展示了一个他们内部称为“多维影响力熵值模型”的工具雏形。

该模型试图将政治人物、利益团体、媒体、非政府组织等各类“行动者”的立场、资源、关联网络、历史行为模式等参数化，通过复杂算法计算其在一定议题上可能产生的“扰动能量”及对项目进度的潜在影响概率。

李慕仪看着屏幕上流动的数据节点和不断演算的关系图谱，瞳孔微微收缩。

这模型的底层逻辑……与她当年在昭国，为萧明昭分析朝堂各方势力消长、预测政敌可能出手方向时，在沙盘推演的方式，惊人地神似！

那是一种将人心、利益、局势动态博弈化的思维模式，超越简单的利益得失计算，更注重“势”的营造与转化。

“这个模型的变量权重设置，尤其是针对‘历史行为模式’和‘隐性关联强度’的参数，依据是什么？”李慕仪提问，目光紧盯着数据专家。

数据专家看了一眼赵文钦，得到轻微颔首后回答：“部分基于我们积累的特定区域行为数据库，部分基于贝叶斯推断和蒙特卡洛模拟，还有一些……”

他顿了顿，“基于对历史上类似权力结构或博弈情境中‘行动者’行为规律的归纳总结。我们的首席战略顾问对这方面的研究很有心得。”

首席战略顾问……赵昭？

“历史上类似情境？”李慕仪追问，语气平静，“您是指现代政治商业史，还是……”

“人类社会的权力博弈，在某些核心规律上是共通的。”赵文钦接过了话头，微笑着看向李慕仪，镜片后的目光深邃，“无论古今中外，无论庙堂之高还是江湖之远。李小姐在之前的报告中，不也体现出对这种‘共性规律’的敏锐把握吗？我们相信，有些分析框架，具有超越具体时空的适用性。”

这番话听起来像是学术探讨，但落在李慕仪耳中，却仿佛另有所指，带着一丝不易察觉的试探和……共鸣？

她按下心头悸动，不再深入这个话题，转而就模型的具体技术细节进行讨论。

工作坊进行到第四天，李慕仪负责整合双方提出的风险场景，绘制综合影响路径图。

她在使用昭华团队提供的一款内部协作软件时，无意中在一个看似是系统日志或版本记录的角落，发现了一串奇怪的字符注释。那并非英文或常见代码，而是一种极其古朴、笔画复杂的……篆书？

她大学时出于兴趣辅修过古文字，虽不精通，但依稀辨认出其中几个字似乎与“观”、“势”、“枢”、“制”有关。

这更像是某种……心法要诀或行动纲领的摘要？

现代商业软件里，怎会出现这个？

她强作镇定，悄悄用手机拍下那模糊的一角。

当天晚上回到公寓，她将图片放大，仔细比对记忆中的篆文字形。

越看，心越沉。

这些字的书写风格，与她记忆中昭国宫廷藏书阁某些珍本扉页上的皇家印鉴风格，有几分相似的精髓。

尤其是那个“制”字，某种特殊的转折笔法，她在萧明昭批阅奏章时留下的朱批中见过！

巧合？怎么可能有这么多巧合！

工作坊第一周结束时，双方已经搭建起了系统的基础框架。

赵文钦对进展表示满意，并提议下周进入模拟推演阶段，用几个预设的高危风险场景来测试系统的预警和响应能力。

周五下班后，李慕仪故意磨蹭到最后才离开会议室。

昭华团队的人已经走了，她假装整理自己的物品，目光快速扫过对方留下的白板笔记和零星草稿纸。

在一张被揉皱准备丢弃的草稿纸背面，她看到了一幅用铅笔随手画出的、极其简略的……阵图？

那并非现代军事部署图，更像是古代两军对垒时的营盘布置简图，其中一些标示方位和兵种的符号，与她记忆中昭国兵书上的一些古法标示隐隐对应。

旁边还有几个小字批注，字迹凌厉飞扬，与赵文钦工整的笔记不同，倒与她之前瞥见的笔记本上那几行字迹风格一致！

“迂回……侧击……中路持重……”

这分明是兵法批注！

李慕仪感到一阵眩晕，她迅速用手机拍下，然后将那张纸小心地按原样揉皱，丢回废纸篓。

离开公司时，夜色已深，她走在路上，只觉得四周看似平静的都市夜景，都仿佛笼罩在一张无形而庞大的网下。

手腕的疤痕又开始隐隐发热，伴随着一种奇特的、被牵引的感觉，仿佛有什么在遥远的地方与她共鸣。

回到家，她将一周来的所有发现——软件中的篆字、草稿纸上的阵图批注、赵文钦团队展现出的类似昭国谋士的思维模式、以及那种无处不在的、背后有更高意志操控的感觉——全部整理进加密笔记。

【核心推断更新：】

【1. “昭华资本”核心团队极大概率与昭国存在直接传承或穿越关联。其知识体系、思维模式、甚至使用的符号系统，均带有强烈的昭国宫廷/权谋色彩。】

【2. 对方对我的了解远超预期，可能掌握部分我在昭国的活动信息。其接近“澜湄项目”并指定与我合作，目的性极强。】

【3. “赵昭”身份悬疑升至最高：其笔迹、思维高度、对古代知识的掌握，均指向一个令人恐惧的可能性——萧明昭本人，或与其有极深渊源者。】

【4. 对方策略：通过专业合作建立深度联系，展示实力与“同类”气息，逐步消除我的陌生与抵触，同时施加无形压力。最终目的很可能是“接触”甚至“控制”。】

【当前策略调整：】

【A. 继续扮演专业合作者角色，不主动挑破，但保持极度警惕。】

【B. 在模拟推演中，有意识观察对方决策逻辑，尤其是面对突发危机时的反应模式，与萧明昭进行比对。】

【C. 开始秘密寻找退路或反制手段，包括但不限于：收集“昭华”非常规证据（如篆字、阵图照片）、研究国际举报或安全庇护途径、准备随时中断联系的应急方案。】

【D. 心理建设：做好最坏打算——直面“故人”。】

写完这些，李慕仪走到窗边，看着窗外沉沉的夜幕。城市依旧灯火辉煌，但她却感到前所未有的孤立无援。

对手隐藏在现代商业社会的华丽外衣之下，拥有她难以想象的力量和目的，甚至可能真的是那个曾与她爱恨纠缠、最终逼她跳崖的帝王。

她举起左手，看着被手表遮盖的手腕。

那里安静下来，但那份灼热过后的细微共鸣感，却仿佛烙印在了灵魂深处。

萧明昭……如果真的是你……

你跨越时空，布下如此棋局，究竟是想将我重新纳入掌中，还是另有图谋？

而我又该如何，在这看似熟悉实则凶险万分的现代战场上，与你对弈？

下周的模拟推演，或许就是第一次无形的交锋。

李慕仪深吸一口气，眼中重新燃起冷静决绝的光芒。

无论对手是谁，她都不会再是那个只能假死脱身、仓皇逃窜的李慕仪了。

这一次，她要看清棋路，甚至……尝试执子。

第 64 章 无声弈局惊雷兆，山雨欲来风满楼

工作坊的第二周，气氛在专业合作的表象下，隐隐多了一丝心照不宣的审视与试探。

模拟推演环节正式开始。

双方共同设定了三个高风险的“黑天鹅”场景，分别涉及项目过境国突发政变、核心合作伙伴因丑闻崩盘、以及遭遇极端环保组织的全球性抵制运动。

推演以回合制进行，每一回合代表现实时间一个月，且允许一定程度的“灰色操作”。

双方团队分别扮演项目运营方和外部环境，包括各类利益相关方和突发风险源，通过输入预设参数和实时决策，观察风险监控系统的预警能力，并测试应对策略的有效性。

第一个场景，“政变风险”。

推演刚进入第三回合，睿析团队扮演的“项目方”正在与“当地政府”就征地补偿进行艰难谈判时，昭华团队扮演的“外部环境”突然抛出一个参数——军方某实权派人物与项目主要竞争对手的秘密会晤影像“泄露”，引发当地民族主义情绪高涨，街头抗议升级。

睿析团队有些措手不及，按照常规危机处理流程，试图通过外交渠道沟通并加强公关。但局势模拟器显示，抗议指数和项目延期概率仍在快速攀升。

这时，李慕仪注意到，赵文钦并未直接干预己方“环境”团队的决策，而是微微侧头，对着一直保持静默、连接着加密设备的那个年轻助理低语了一句什么，助理快速操作了几下平板。

紧接着，模拟系统中，“项目方”的信息栏里突然弹出一条来自“当地情报线人”的加密简报，内容指向那个军方人物与竞争对手的会晤其实是一场精心设计的“局”，其真正目的是逼迫项目方在另一个更关键的利益条款上做出让步，而街头抗议的部分带头人已被竞争对手暗中收买。

这条情报来得极其精准和及时，简直是雪中送炭。

睿析团队立刻调整策略。

一面通过可信渠道“无意间”将那条“假会晤真勒索”的信息泄露给当地几家有影响力的中立媒体。

一面绕过陷入僵局的谈判桌，直接接触军方人物背后的真正靠山——一位即将退休、但影响力犹存的政坛元老，并给出了一个无法拒绝的、关于其家族海外资产“优化”的隐秘承诺。

局势迅速逆转。

抗议浪潮失去核心推力，军方人物态度软化，谈判重回正轨。

推演暂停复盘时，陈总对昭华团队提供的“情报”赞不绝口。

李慕仪心中却疑窦丛生。

那条情报的出现时机和内容都太过完美，仿佛编剧提前写好的剧本。

更重要的是，解决危机的策略——利用信息不对称进行舆论反制、绕过表面障碍直击核心利益点、甚至动用“灰色手段”——这种狠辣精准、直击要害的风格，像极了某个人在昭国对付政敌时的手笔。

她看向赵文钦，对方只是谦逊地表示：“我们只是模拟了在复杂地区获取关键信息的可能性。真正宝贵的，是贵团队根据情报迅速制定并执行有效策略的能力。”

他的目光掠过李慕仪，带着一丝难以察觉的探究。

第二个场景，“合作伙伴丑闻”。

这次，昭华团队扮演的“项目方”，而睿析团队则负责制造“外部危机”。

李慕仪有意设计了一个连环局：

先让合作伙伴的供应链出现“道德瑕疵”，譬如雇佣童工被曝光，引发第一波舆论危机；

待对方忙于公关灭火时，再抛出其财务造假的核心证据，引发资本市场崩盘，最终导致其失去承建资格。

推演开始后，李慕仪冷静地指挥“外部环境”团队释放第一波攻击。

然而，“昭华项目方”的反应却异常迅捷和……冷酷。

他们没有立刻进行常规的危机公关声明，而是几乎在同一时间，反向抛出了一系列关于爆料媒体背后金主与项目竞争对手存在关联的证据，并暗示此次曝光是一次“恶意商业诋毁”。

同时，他们私下联系了合作伙伴的几个主要债权方，提供了短期流动性支持方案，并附加了极其苛刻的股权质押条件，瞬间稳住了合作伙伴的现金流命脉。

更让李慕仪心惊的是，“昭华项目方”在应对的同时，还悄然启动了一项备用供应商的评估与接洽程序，步骤清晰，资源调配果断，仿佛早就预料到合作伙伴可能出问题，并且准备好了“B计划”甚至“C计划”。

这种在危机中不仅防守、还能同时进行多线反击和战略备份的全局掌控力，以及那份近乎冷酷的效率，让李慕仪放在桌下的手微微收紧。

这不像普通商业团队的反应，更像是一个习惯于掌控全局、时刻备有后手、并且对背叛和攻击予以雷霆反击的……统治者。

第三个场景，“全球性抵制”。

这个场景设定得最为复杂，涉及国际NGO联动、社交媒体煽动、多国消费者抵制等多重压力。

推演进入白热化，双方团队都调动了各种资源和策略进行博弈。

在一次关键决策点，睿析团队提议启动一项耗资巨大的“绿色技术升级和社区共赢计划”，以扭转舆论。

但“昭华项目方”的决策似乎出现了短暂的迟滞，赵文钦再次与那名沉默的助理低声沟通。

片刻后，“昭华项目方”提出了一个更加激进和大胆的方案：

不仅公布升级计划，同时主动邀请最具敌意的几家国际NGO和独立媒体组成“第三方监督团”，对项目全周期进行“透明化监督”，并将监督报告与项目部分收益挂钩。

此外，他们还提议在争议地区同步启动一个规模更大的、与项目看似无关但能惠及更广泛民众的“区域性可持续发展基金”，由国际知名公益机构托管。

此方案一出，模拟系统中的“国际舆论压力指数”开始显著下降。

这个策略的精髓在于“化敌为友”和“以退为进”，将最大的批评者纳入监督体系，同时用更大的公益承诺转移焦点、重塑道德高地。这需要极大的魄力、对人心微妙之处的精准把握，以及对长期利益和短期代价的冷静权衡。

李慕仪看着屏幕上跳动的数据，脑海中却浮现出昭国江南巡察时，萧明昭处理盐场老妇喊冤事件的手腕——看似退让妥协，实则釜底抽薪，将危机转化为展现“仁德”与“掌控力”的契机。

何其相似！

模拟推演在周五下午提前结束。

昭华团队以“内部有重要事务需紧急处理”为由，匆匆离开。

赵文钦临走前，特意找到李慕仪，语气依旧温和但意味深长：“李小姐在这几次推演中展现出的策略设计能力和对复杂系统的理解，令人印象深刻。希望未来有更多深入合作的机会。”

李慕仪只是公式化地回应：“赵顾问过奖，是双方团队共同努力的结果。”

然而，她的心中已如惊涛骇浪。

连续三次模拟，昭华团队展现出的决策风格、思维模式、危机处理手段，都让她越来越确信——那不是简单的相似，那几乎是复刻！

尤其是那种在压力下依然能保持全局视野、果断取舍、甚至利用危机布局长远的帝王心术，给她留下了难以磨灭的印象。

她几乎可以肯定，“赵昭”就是萧明昭。

那个曾与她并肩又相杀、赐下毒酒又可能在她“死后”追悔的女人，真的追来了。

以一种她意想不到的、更加强大和现代的方式。

下班后，李慕仪没有立刻回家。

她将自己关在办公室，反复回放模拟推演的记录，分析每一个决策节点。

越分析，心越沉。

对手不仅了解她，似乎还很熟悉她可能的思考路径，甚至在某些地方，像是有意无意地展示着只有她们二人才懂的“默契”或“挑战”。

就在她心神不宁时，陈总突然打来紧急电话，让她立刻去一趟总裁办公室。

办公室里气氛凝重，不仅陈总在，还有几位平时极少露面的董事会成员和高管。

“Molly，有个突发情况。”陈总面色严肃，“我们刚刚接到正式通知，‘昭华资本’已经通过二级市场和一些私下协议，收购了睿析战略超过30%的股份，成为公司最大单一股东。收购案已经通过相关审批，下周一就会正式公告。”

李慕仪的心脏猛地一沉，该来的还是来了。

“同时，”陈总顿了顿，目光复杂地看着她，“‘昭华’方面提出，将派遣一位新的CEO空降，全面负责公司战略方向，尤其是‘澜湄项目’这类重大复杂项目。新任CEO明天就会到任，并召开全体员工大会。”

“新任CEO是？”李慕仪听到自己的声音有些干涩。

“名字叫赵昭，‘昭华资本’的创始合伙人兼首席战略顾问。”一位董事会成员接口道，“背景非常神秘，但据说能力极强，风格……比较强势。”

赵昭！

果然是她！

李慕仪感到一阵眩晕，她强行稳住身形。

手腕上的疤痕在这一刻，骤然爆发出前所未有的、尖锐的灼痛感，仿佛要烧穿她的皮肤和手表！

“另外，”陈总看着她，语气带着一丝安抚和提醒，“赵昭女士特别提出，希望‘澜湄项目’的核心团队，尤其是李慕仪分析师，能参加明天的首次管理层会议。Molly，我知道这很突然，但……这对公司、对你个人，可能既是挑战，也是巨大的机遇。做好准备。”

会议……明天……就要面对面了。

李慕仪不知道自己是如何走出总裁办公室的。走廊的灯光似乎都变得恍惚。

手机震动起来，是一条来自未知号码的加密短信，内容只有一句话：

“棋局将明，故人可期。明日，勿失约。”

没有落款，但那不容置疑的命令口吻，那熟悉的、仿佛能穿透文字的压力……

是她。

山雨欲来，风已满楼。

李慕仪回到公寓，站在镜子前，看着里面那个脸色苍白却眼神倔强的自己。

她慢慢解下手表，露出那道依旧清晰、此刻仿佛还残留着灼热感的疤痕。

逃了两次。

一次假死，一次跳崖穿越。

这一次，退无可退。

她深吸一口气，眼神逐渐变得冰冷而锐利，如同在昭国面对朝堂攻讦、面对毒酒时那般。

萧明昭，既然你追来了。

那么，便在这新的战场上，再见分晓吧。

第 65 章 帝国掌舵惊雷落，故人相对暗潮生

周一清晨，睿析战略总部所在的摩天大厦，仿佛被注入了一种不同寻常的电流。

空气里弥漫着紧张、好奇与隐隐的不安。穿着比平日更加正式、神色各异的员工们，提前抵达，低声交换着关于公司被神秘资本收购以及那位即将空降、背景成谜的新CEO的种种猜测。

李慕仪很早就到了办公室。

她换上了一身黑色修身西装，内搭简单的白色丝质衬衫，长发一丝不苟地挽在脑后，露出光洁的额头和线条清晰的侧脸。

镜子里的她，面色略显苍白，但眼神沉静锐利，如同即将踏上战场的将领，正在做最后的心理整装。

左手腕的皮质手表被调整到最舒适但也最紧密的状态，然而其下那道疤痕，从昨夜起就持续散发着一种低频的、不容忽视的灼热与刺痛，仿佛在不断地提醒、预警，甚至是……某种跨越时空的共鸣。

九点整，全体员工大会在公司最大的多功能厅举行。

黑压压的人群，低声的交谈在空旷的厅堂里形成嗡嗡的背景音。

李慕仪站在靠近中间偏后的位置，这个角度既能看清主席台，又不太引人注目。

陈总等原高层管理人员已经坐在台上左侧，神情肃穆。

九点零五分，多功能厅侧门被推开。

首先进来的是四名身着深色西装、神情冷峻、行动默契的随行人员，其中一名李慕仪认出是工作坊时那个沉默的助理，他们迅速在通道两侧及主席台周边站位，目光警惕地扫视全场。

紧接着，赵文钦快步走入，他今天也穿着格外正式的西装，神情恭谨，侧身让开通道。

然后，她出现了。

没有任何多余的仪仗或喧哗，仅仅是一个人走进来，却瞬间夺走了全场的呼吸与目光。

她穿着一身定制的纯白色西装套裙，剪裁利落至极，线条干净利落，没有一丝多余的装饰，却完美勾勒出她高挑挺拔、比例惊人的身形。

如瀑的黑色长卷发在脑后松松挽起一个低髻，几缕碎发自然垂落，修饰着那张令李慕仪瞬间血液近乎凝固的容颜。

肌肤胜雪，眉如远山含黛，凤眼微微上挑，鼻梁高挺，唇色是自然的嫣红，未施过多脂粉，却已美得惊心动魄，带着一种天生的、不容逼视的贵气与凌厉。

她的神情平静无波，眼神淡漠地扫过台下众人，那目光并不刻意凶狠，却自有威仪天成，让人不由自主地心生敬畏，不敢与之对视。

萧明昭。

不，此刻她是赵昭，昭华资本的创始人，睿析战略新任的CEO。

但那身姿，那眼神，那即便在现代化装束和场景下也抹不掉的、属于上位者的绝对气场……烧成灰李慕仪也认得！

心脏在那一刹那仿佛停止了跳动，随即开始疯狂擂鼓，撞击着胸腔，带来窒息般的闷痛。

血液冲上头顶，又迅速褪去，四肢冰凉。

左手腕的疤痕处，灼痛感猛然加剧，如同烧红的烙铁，几乎让她忍不住闷哼出声。

她死死咬住下唇，用尽全身力气强迫自己站在原地，维持着表面的镇定，只有那双垂在身侧、紧握成拳的手，指节用力到泛白，泄露着内心的惊涛骇浪。

她真的来了。跨越了时空，变换了身份，以这样一种绝对强势、不容置疑的姿态，重新降临在她的世界。

台上，赵昭在居中预留的主位落座，姿态优雅而随意，却无形中掌控了整个主席台的气场。

赵文钦在一旁低声介绍了几句，她微微颔首。

会议开始。首先是赵文钦代表昭华资本和董事会，简短宣布了股权变更和赵昭女士出任CEO的决定。

接着，陈总作为原管理层代表，发表了欢迎和表态支持的讲话，语气复杂。

最后，轮到赵昭发言。

她没有起身，只是调整了一下面前的话筒，清冷而富有磁性的嗓音通过扩音器传遍整个大厅，不高，却字字清晰，带着一种奇异的穿透力和压迫感。

“我是赵昭。”她开口，言简意赅，“昭华资本的理念，是于纷繁复杂的全球格局中，洞见本质，掌控核心，创造长期确定性的价值。睿析战略在复杂项目分析领域的专业基础，与这一理念契合。”

她的目光缓缓扫过台下，似乎在寻找什么，又似乎只是例行公事。

“从今天起，睿析的战略方向、资源调配、重大项目的最终决策权，将由我直接负责。公司架构和部分流程将进行优化调整，具体方案后续公布。我的要求很简单：效率、精准、结果。不适应者，可以离开。”

话语冷酷直接，没有任何安抚或画饼，只有清晰的权柄宣示和不容置疑的规则。

台下响起一片压抑的吸气声和窃窃私语。

“目前，公司首要任务是确保‘澜湄项目’的成功竞标与交付。这将是检验新团队能力的试金石。”她的目光，在这一刻，似乎精准地、有意无意地，落在了人群中的李慕仪身上。

隔着十几排的距离，两道目光在空中骤然相遇！

时间仿佛在这一刻凝固。

李慕仪能清晰地看到那双凤眸中深不见底的幽暗，以及其中一闪而逝的、复杂到令人心悸的光芒——有审视，有评估，有久别重逢的某种沉静激荡，或许还有一丝极难察觉的、被她深埋的什么情绪。

没有微笑，没有示意，只有一片冰冷的、带着强大吸力的深邃。

李慕仪强迫自己迎视，不闪不避，尽管心脏狂跳，后背已被冷汗浸湿。

她的眼中，只剩下戒备、冰冷，以及一丝被深深触怒后燃起的倔强火焰。

对视持续了大约两三秒，在旁人看来或许只是新CEO扫视全场时一个短暂的停顿，但只有身处其中的两人，才能感受到那短暂瞬间里汹涌的暗流、无声的交锋，以及跨越了生死与时空的沉重纠葛。

赵昭率先移开了目光，仿佛刚才的对视只是无意。

她继续用平稳的语调说道：“半小时后，‘澜湄项目’核心团队及部门总监以上人员，到第一会议室开会。我要听最新的进展汇报和风险研判。散会。”

干脆利落，没有任何多余废话。

她起身，在随行人员的簇拥下，率先离开了多功能厅。留下满场心思各异、窃窃私语的员工。

李慕仪站在原地，感觉周围的声音都变得模糊。

手腕的灼痛感缓缓退去，留下一种空茫的钝痛和持续的悸动。

她真的来了，不再是背影，不再是猜测，而是活生生地、以更高权力者的身份，站在了她的面前，即将直接掌控她的工作和生活。

“Molly，你没事吧？脸色好差。”张薇担忧地凑过来。

李慕仪回过神，摇了摇头：“没事，有点闷。准备一下，半小时后开会。”她的声音有些沙哑。

走向会议室的路上，李慕仪的思绪飞快转动。

萧明昭的目的究竟是什么？

报复？控制？

还是……如那笔记本所言，要“带回”？

她将以何种方式对待自己？

在工作场合公开刁难？私下接触？

无论是什么，她都必须应对，但这一次，她没有退路，也无法假死脱身。

这是她的世界，她的战场。

第一会议室，长条会议桌旁已经坐了不少人，气氛比之前任何一次会议都要凝重。

赵昭坐在主位，赵文钦坐在她左手边。

她已脱去了西装外套，只着白色丝质衬衫，袖口挽起一截，露出线条优美的小臂和腕上一块设计极为简约却显然价值不菲的铂金腕表。

她正在低头翻阅面前的一份文件，侧脸线条冷峻完美。

李慕仪在自己的位置坐下，尽量将注意力集中在面前的资料上，避免与主位有直接的目光接触。

人员到齐，会议开始。

各部门总监依次汇报，赵昭听得很专注，偶尔会提出一两个一针见血的问题，语气平淡却让人压力倍增。

轮到“澜湄项目”组，陈总先做了概括性汇报，然后示意李慕仪补充细节。

李慕仪吸了一口气，抬起头，开始汇报项目风险监控原型的最新进展、模拟推演的发现以及下一阶段的重点。

她的声音起初有些紧绷，但很快进入了专业状态，条理清晰，数据详实。

赵昭一直看着手中的平板电脑，似乎在看李慕仪同步共享的报告页面。

直到李慕仪提到某个关于跨境文化冲突风险缓解的策略设想时，她忽然抬起了眼。

这一次，两人的目光在更近的距离、更小的空间内，再次对上。

会议室明亮的灯光下，李慕仪能更清楚地看到对方眼中那深潭般的幽暗，以及其中清晰倒映出的、自己竭力维持平静却掩不住苍白的脸。

她能闻到对方身上传来的一丝极其淡雅、却莫名熟悉的冷冽清香，与昭国时萧明昭常用的某种宫廷熏香有微妙的神似。

赵昭看着她，没有说话，只是那样静静地看着，目光仿佛具有实质的重量，沉甸甸地压在她的身上，审视着她的每一个细微表情，探究着她平静外表下的惊涛骇浪。

会议室里一片安静，所有人都察觉到了这不同寻常的凝视。

几秒钟后，赵昭才缓缓开口，声音依旧清冷，却带了一丝只有李慕仪能听出来的、极淡的、意味深长的弧度：

“设想不错。不过，李慕仪分析师，”她顿了顿，一字一句，清晰地说道，“在应对‘不可预测的对手’时，预案永远要做得比想象中，更周全一些。”

她的目光如有实质地掠过李慕仪微微收紧的手指，“尤其是，当对手可能比你更了解……你的行事风格，甚至你的……底线的时候。”

话音落下，会议室落针可闻。

李慕仪的脊背瞬间绷直，一股寒意从脚底直窜头顶。

这句话，是警告，是宣示，更是一种赤裸裸的、只有她们二人能懂的威胁与掌控！

赵昭说完，便不再看她，仿佛刚才那句石破天惊的话只是寻常的工作指示。

“继续。”她平淡地说道。

会议在一种极其诡异而高压的气氛中继续进行。李慕仪机械地完成汇报，坐回位置，感觉浑身发冷。

她知道，战争，从这一刻，已经正式开始。

而端坐主位、仿佛掌控一切的赵昭，在无人看到的桌面之下，那只戴着铂金腕表的手，几不可察地、极其轻微地颤抖了一下。

只有她自己知道，刚才那短暂的对视与交锋，耗费了她多大的心力，又在她冰封的心湖之下，掀起了何等惊天的波澜。

找到你了，李慕仪。

这一次，你再也别想逃。

第 66 章 权柄为网步步逼，旧痕如烙声声催

新任CEO赵昭的到来，如同一块巨石投入看似平静的湖面，在睿析战略内部激起了持续而深层的震荡。

原有的工作节奏和权力结构被迅速打破、重塑。

赵昭行事雷厉风行，风格强势近乎独裁，她带来的几位“昭华”核心成员被安插进关键部门，赵文钦更是兼任了战略规划部的负责人，直接对李慕仪所在的“澜湄项目”组形成了上下级的双重管辖。

第一次项目组专项会议，就在赵昭抵达后的第二天下午召开。

会议室里，除了原项目组成员，还多了赵文钦和另外两位“昭华”派来的资深顾问。

赵昭坐在主位，没有寒暄，直接要求李慕仪详细汇报模拟推演的全部数据、决策逻辑复盘以及暴露出的系统缺陷。

李慕仪早有准备，打开投影，开始条分缕析地讲解。

她刻意使用了最专业、最冷静、最不带任何个人色彩的语言，将一切情感波动死死压在工作表象之下。

然而，赵昭的提问却极其刁钻，往往直指她分析框架中最隐晦的假设、最依赖主观判断的环节，甚至追问某些应对策略背后更深层的“动机模拟”依据。

“你在第三场景中，设计让‘外部环境’利用国际NGO施压，是基于对这类组织行为模式的哪些数据建模？样本时间跨度？地域分布？如何量化其背后资助方意识形态偏好对具体行动的影响权重？”赵昭的声音清冷平稳，目光却像手术刀一样精准。

李慕仪调出相关数据面板进行解释，但她心中清楚，这类“软性”因素的量化本就存在灰色地带，更多依赖分析师的综合判断。

赵昭的追问，仿佛在刻意挑战她的专业权威，又像是在……评估她思维的深度与边界。

“部分参数确实基于历史案例归纳和专家访谈，存在一定主观性。”李慕仪坦然承认，同时补充，“但我们设置了敏感性分析和多情景模拟，以覆盖参数不确定性带来的结果波动范围。”

赵昭微微颔首，未置可否，转而看向赵文钦：“文钦，你认为这套监控系统，在应对真正突发的、超越历史模式的‘黑天鹅’时，可靠性有多少？”

赵文钦推了推眼镜：“框架是先进的，但正如李分析师所言，对‘人’的因素的量化始终是难点。或许……需要引入更动态的、基于实时情报流和行为信号分析的辅助判断模块。”

他看向李慕仪，“昭华在一些前沿领域有相应的技术储备，如果李小姐有兴趣，我们可以安排专项研讨。”

这看似是技术合作邀请，实则是在进一步将昭华的触角深入李慕仪的核心工作领域。

李慕仪无法直接拒绝，只能公式化地回应：“感谢赵顾问，如果有成熟的解决方案，我们愿意学习评估。”

会议结束时，赵昭做了总结，语气不容置疑：“‘澜湄项目’只许成功，不许失败。从今天起，项目组实行双日报制度，所有关键决策、风险异动、甚至重要外部情报线索，都必须形成简报，在次日清晨八点前汇总到我这里。”

“李慕仪，”她点名，目光再次锁定，“你作为核心分析师，负责简报的最终整合与初步研判。我要看到最核心的问题，和最直接的应对建议，不要冗余信息。”

这意味着巨大的工作量，更意味着她的一举一动、每一个判断，都将毫无遮掩地置于赵昭的审视之下，这是一种以工作为名的、全方位的监控与压力测试。

“是，赵总。”李慕仪垂下眼帘，掩去眸中翻涌的情绪。

接下来的几天，李慕仪陷入了高强度的工作漩涡。

白天要处理项目日常、应对昭华顾问的各种“合作需求”和“技术探讨”，晚上则要加班加点整理双日报，力求在专业上毫无瑕疵，不给她任何借题发挥的机会。她像一个绷紧到极致的陀螺，全靠意志力支撑着旋转。

赵昭似乎很“满意”她的这种状态。

偶尔在走廊或电梯间遇见，赵昭会淡淡地点个头，目光在她难掩疲惫的脸上停留一瞬，却什么也不说。

那种沉默的注视，比直接的刁难更让人心慌，仿佛一切尽在掌握。

更让李慕仪感到不安的是，赵昭开始以“了解项目背景和团队能力”为由，要求调阅她自加入睿析以来参与过的所有重要项目档案，特别是那些涉及复杂博弈或危机处理的案例。

这无异于一场对她现代职业生涯的全面审查。

同时，一些细微的变化也在发生。

行政部突然“优化”了楼层门禁和部分区域监控系统，美其名曰提升安保。

李慕仪发现自己工位附近的摄像头角度似乎被调整过。

她常用的那间小型会议室，也时常被“昭华”团队“临时借用”。

她的工作电脑虽然未发现异常入侵痕迹，但总感觉网络响应有时会有难以察觉的延迟。

生活上也不得安宁。

她开始接到一些陌生的推销或调研电话，对方能准确说出她的姓名和部分基本信息。

公寓楼下的保安似乎换了一张新面孔，对她格外关注。

甚至有一次，她深夜加班回家，在小区门口似乎又看到了那辆熟悉的黑色轿车影子，一闪即逝。

手腕上的疤痕，在每次接近赵昭，或感受到这种无形的压力时，都会传来或强或弱的灼热感，仿佛一个无法关闭的报警器，不断提醒她危险的靠近。

这天傍晚，李慕仪又被赵文钦以“讨论简报模板优化”为由留了下来。

空旷的办公室里只剩下他们两人。

讨论完正题，赵文钦状似无意地提起：“李小姐最近气色似乎不太好，工作固然重要，也要多注意休息。赵总其实很欣赏你的能力，只是要求严格了些。”

李慕仪心中冷笑，面上淡然：“谢谢赵顾问关心，我会调整。”

赵文钦笑了笑，从公文包里拿出一个巴掌大小的锦盒，推到她面前。

“对了，前几日陪赵总见一位收藏家，看到这方老印章，觉得上面的篆刻风格清峻，有古意，莫名觉得李小姐可能会欣赏。不是什么值钱东西，一点小礼物，还请不要推辞。”

李慕仪打开锦盒，里面是一方小巧的鸡血石印章，印纽雕刻简洁，印面刻着四个篆字：“守静笃”。

字迹锋芒内敛，却力透石背，风格……

与她记忆中昭国某位以书法闻名的清流学士颇有几分神似。

这绝不是“小礼物”那么简单，这是在投石问路？

用带有昭国文化印记的东西来试探她的反应？

她不动声色地合上锦盒，推了回去，语气疏离：“赵顾问好意心领了。我对篆刻并无研究，如此雅物，还是留给懂得欣赏的人吧。公司有规定，不合适。”

赵文钦也不强求，接过锦盒，意味深长地看了她一眼：“李小姐果然如赵总所言，原则性很强。也好。”他站起身，“不打扰了，早点休息。”

李慕仪独自坐在渐渐暗下来的办公室里，感到一阵彻骨的寒意。

对方在步步紧逼，从工作到生活，从专业到私密喜好，全方位地编织着一张网。

而赵昭，那个网中央的蜘蛛，始终居高临下，冷静地观察着她的挣扎。

她打开手机，翻出之前偷拍的篆字和阵图照片，又想起那方被退回的印章。

所有这些带有昭国痕迹的“巧合”，都在指向一个事实：萧明昭不仅追来了，她还带着属于那个时空的记忆、习惯、甚至物品，并以一种精心设计的方式，一点点地、不容拒绝地，重新将那个世界的阴影，笼罩在她的现代生活之上。

她逃不开。

这个认知让她感到一阵绝望般的愤怒。

凭什么？

凭什么在她决定斩断一切、重新开始之后，那个人还要这样阴魂不散地出现，以更强大的姿态，来搅乱她的人生？

李慕仪握紧拳头，指甲深深陷入掌心。

不，她不会再坐以待毙。

既然逃不开，那就面对。

既然对方以工作为战场，那她就在这个战场上，用她的专业和意志，与之周旋到底。

她关掉电脑，站起身，看向窗外璀璨却冰冷的城市夜景。

萧明昭，或者说赵昭，你想玩，我便奉陪。

只是这一次，我不会再交出我的心，更不会，再给你赐下毒酒的机会。

第 67 章 暗锋藏于公事间，旧痛灼于咫尺前

赵文钦带来的那方鸡血石印章，像一枚投入心湖的冰冷石子，虽被李慕仪以原则为由挡回，却在接下来的日子里持续扩散着不安的涟漪。

她开始更加留意周遭的一切细节，从茶水间偶尔多出来的、并非公司标配的某品牌高档矿泉水，到保洁阿姨似乎更频繁地清理她所在楼层的举动，都让她神经紧绷。

赵昭要求的“双日报”成了悬在头顶的达摩克利斯之剑。

李慕仪不得不将本就有限的睡眠时间进一步压缩，力求每一份简报都逻辑严密、数据翔实、预判精准，不给对方任何挑剔的把柄。

她像一个精密运转的仪器，将所有的情绪——震惊、愤怒、恐惧、还有那丝被强行压下的、连自己都不愿承认的复杂悸动——全部转化为冰冷的文字和图表。

然而，赵昭总能从这些近乎完美的报告中，找到新的“关注点”。

一次，李慕仪在简报中预警了某过境国即将举行的地方选举可能对项目审批带来的不确定性，并附上了主要候选人的政策倾向分析。

第二天上午，她就被叫到了总裁办公室。

这不是她第一次进入这间位于大厦顶层、视野极佳、装修风格却异常冷峻简约的办公室。但每次踏入，那种无形的威压感和左手腕隐隐的灼痛，都让她需要调动全部意志力才能维持表面的平静。

赵昭正站在落地窗前，背对着门，望着外面灰蒙蒙的天空。

她今天穿了一件烟灰色的羊绒衫，搭配黑色西裤，身姿挺拔，长发松松地束在脑后，几缕碎发垂落在颈侧，少了几分穿正装时的锐利，却多了一种沉淀的、令人不敢轻易靠近的疏离感。

“赵总，您找我？”李慕仪停在办公室中央，保持着恰到好处的距离。

赵昭没有立刻转身，只是淡淡开口：“简报我看了。关于T国地方选举的风险预判，逻辑清晰。”她顿了顿，“但你的分析，是基于候选人公开的政治承诺和既往的行政记录。”

她终于转过身，目光平静地落在李慕仪脸上。

“有没有考虑过，”

赵昭缓步走向宽大的实木办公桌，指尖轻轻点了点桌面上一份不起眼的、似乎是手写的便签，“这位看似对基建项目态度积极的候选人，他的竞选资金，有相当一部分来自一个注册在维京群岛的空壳公司？而那个公司，在过去三年里，与‘泛亚能源联盟’旗下的某个环保基金，有过数笔说不清道不明的资金往来。”

李慕仪心中一震。这种层级的、经过多重掩饰的资金流向情报，绝非普通商业咨询机构能轻易获取，更不可能出现在公开资料中。

昭华的情报网络，到底有多深？

“如果这条线索属实，”

赵昭走到李慕仪面前不远处，停下，两人之间隔着大约两三米的距离，空气却仿佛凝滞了，“那么你预设的‘积极’场景，就可能是一个精心设计的诱饵。一旦我们投入资源押注，对方可能在关键时刻反水，或者提出我们无法接受的附加条件，导致项目陷入被动，甚至为竞争对手制造攻击我们的口实。”

她的分析冷静而残酷，直指人心最幽暗的算计。

这熟悉的、将一切美好可能性都做最坏打算的思维方式，让李慕仪仿佛瞬间回到了昭国的公主府书房，听着萧明昭拆解朝堂上一个个看似忠良实则包藏祸心的臣子。

“是我考虑不周。”李慕仪垂下眼帘，避开对方过于具有穿透力的目光，声音维持着平稳，“我会立刻着手核实这条线索，并重新评估该候选人的风险等级，调整应对预案。”

“核实？”赵昭微微挑眉，语气听不出情绪，“你打算通过什么渠道核实？公开的商业数据库？当地媒体的深度调查？”

她轻轻摇了摇头，从桌上拿起一个薄薄的文件夹，递给李慕仪，“这里面是那家空壳公司的部分股权穿透图和几笔关键转账记录的模糊影像。虽然不够作为法庭证据，但足够我们做出判断。昭华在一些特定领域，有自己的信息获取方式。”

李慕仪接过文件夹，指尖冰凉。

这不仅仅是提供情报，更是一种无声的示威，展示着双方实力的不对等，以及对方对她工作能力的“补充”甚至“修正”。

“谢谢赵总。”她将文件夹抱在胸前，像抱着一块冰。

“情报的价值在于及时性和准确性。”赵昭走回办公桌后坐下，重新恢复了那种居高临下的姿态。

“以后类似的情况，可以直接向文钦或者我汇报需求，不必在不确定的信息基础上做无谓的推演，浪费时间和精力。”

她抬眸，看向李慕仪，“我要的，是最接近真相的判断，和最高效的解决方案。明白吗？”

“明白。”李慕仪简短地回答。

她感到一种深深的无力，仿佛自己精心构建的专业壁垒，在对方更强大、更不择手段的资源面前，显得如此单薄。

“还有，”就在李慕仪以为谈话结束时，赵昭再次开口，语气依旧平淡，却抛出了一个让她猝不及防的问题，“你之前提交的个人档案里，家庭成员信息是空的。我记得……你是独生子女？父母早年离异？”

李慕仪的背脊瞬间绷直，全身的血液似乎都涌向了头部，又迅速褪去，留下冰冷的麻木。

她父母确实已离异多年，联系甚少。

但赵昭此时问起这个，绝不仅仅是关心员工背景那么简单！

“是。”她极力控制着声音的平稳，“父母在我大学时离异，目前各有家庭，联系不多。”

“哦。”赵昭应了一声，手指无意识般摩挲着腕上的铂金表带，目光却依旧锁着李慕仪，仿佛在观察她最细微的表情变化。

“那祖籍呢？看姓氏，像是北方大姓。有没有听长辈提起过，祖上是否出过什么人物？或者，有没有什么特别的家族传承？比如……一些老物件，特殊的习惯？”

每一个问题，都像一把钝刀，缓慢地切割着李慕仪努力尘封的记忆。

她用力掐了一下自己的掌心，疼痛让她清醒。

“赵总说笑了。普通家庭，没有什么特别的传承。祖籍……就是本地，没什么可说的。”她抬起头，勇敢地迎上赵昭的目光，尽管心脏在胸腔里狂跳，“如果没其他事，我先回去处理这份情报了。”

办公室里的空气仿佛凝固了几秒。

赵昭静静地看着她，那目光深邃复杂，似乎有审视，有探究，还有一丝……极力压抑的、李慕仪看不懂的暗涌。

“去吧。”最终，赵昭移开了目光，重新看向桌上的文件，仿佛刚才那段对话只是随口闲聊，“简报明天照常。”

李慕仪几乎是逃也似的离开了总裁办公室。

直到走进空无一人的安全楼梯间，背靠着冰冷的墙壁，她才允许自己大口喘息，冷汗早已湿透了内里的衬衫。

她低头，看着手中那个轻飘飘却重如千钧的文件夹，又抬起左手，手腕上的疤痕在昏暗的光线下似乎隐隐发红。

萧明昭……赵昭……

你到底想干什么？

用工作碾压我，用情报震慑我，现在……开始试探我的“根底”了吗？

你是不是……已经查到了什么？

关于“李慕仪”这个名字，关于陇西，关于青州？

一股寒意从脊椎窜起。

如果她连这个都能查到……那自己自以为安全的现代，在她面前，岂不是如同透明？

不行，不能坐以待毙。

李慕仪深吸几口气，强迫自己冷静下来。

她拿出手机，给一个许久未曾联系、但绝对可靠且精通网络与信息安全的老同学发了条加密信息：“老猫，紧急求助。需要最高级别的个人数字身份安全加固方案，以及反深度背景调查的可行性建议。报酬从优，务必保密。”

发完信息，她整理了一下衣衫和表情，重新挺直脊背，走出了楼梯间。

走廊尽头，总裁办公室的门依旧紧闭。

门内，赵昭并未继续处理文件。

她站在窗前，手里握着一枚温润的羊脂白玉平安扣，指腹反复摩挲着其光滑的表面，目光投向窗外遥远的天际，低声自语，声音轻得几不可闻：

“陇西……李氏……慕仪……”

“你究竟，藏了多少秘密……”

“这一次，朕……我，绝不会再让你消失。”

玉扣在她掌心，微微发烫。

第 68 章 宴无好宴弦外音，避无可避影随身

赵昭对李慕仪个人背景的试探，像一根刺，深深扎进了李慕仪看似平静的日常。

她按照老同学“老猫”提供的方案，迅速对个人数字身份进行了多重加固：更换了核心密码体系，启用了物理安全密钥，清理了社交媒体上的历史痕迹，甚至考虑在必要时启动预设的“数字逃生舱”程序。

然而，这种技术层面的防御，并不能抵消现实中步步紧逼的压力。

“澜湄项目”进入了竞标前的关键冲刺阶段。

赵昭以“整合资源、展现决心”为由，决定亲自率队，参加在东南亚某国首都举行的一场高规格国际能源投资论坛，届时将与项目主要相关方的多位高层进行非正式接触。

代表团名单上，李慕仪的名字赫然在列，理由是她“最熟悉项目风险细节，便于现场应答”。

接到出差通知时，李慕仪的第一反应是拒绝。

与赵昭长时间、近距离同行，还要在异国他乡共同应对复杂场合，这无异于将自己置于更被动、更危险的境地。

然而，陈总私下找她谈话，语气恳切又无奈：“Molly，我知道这很突然，压力也大。但赵总点名要你，这是对能力的认可。而且，‘澜湄项目’对公司、对整个团队都太重要了。这次论坛是临门一脚，赵总亲自出面，规格不一样。你……就当是为了项目，为了大家，克服一下。”

话已至此，李慕仪明白，这“出差”是赵昭精心设计的又一步棋，她找不到合情合理的推拒理由，以工作为名的绳索，正在一点点收紧。

出发前一晚，李慕仪在公寓里仔细检查行李。

她将必备的衣物、资料、电子设备一一整理好，又特意带上了老猫提供的便携式信号检测器和紧急报警装置。

手腕上的疤痕似乎预感到什么，持续传来低沉的灼热感，搅得她心神不宁。

她走到窗边，下意识地向下望去。

夜色中，那辆熟悉的黑色轿车依旧静静地停在街角阴影里，如同一个沉默的监视者。

这辆车出现得越来越频繁，有时在公寓楼下，有时在公司附近，驾驶员从未露面，却仿佛一道甩不掉的幽灵。

李慕仪猛地拉上窗帘，隔绝了视线。她需要休息，以应对接下来几天的硬仗。

次日上午，机场VIP候机室。

李慕仪刻意提前到达，选了一个靠角落的位置，避免与赵昭一行过早接触。

然而，当赵昭在赵文钦和两名随行人员的陪同下走进来时，整个候机室的气场都仿佛随之改变。

赵昭今日的装扮依旧简约而极具质感，一身浅米色的羊绒风衣，内搭同色系高领针织衫，长发披散，鼻梁上架着一副遮住小半张脸的墨镜，红唇一点，气场强大又疏离。

她似乎一眼就看到了角落里的李慕仪，脚步略顿，随即自然地走了过来，在隔了一个空位的地方坐下。

“李小姐到得很早。”赵昭取下墨镜，露出一双深邃的凤眸，目光落在李慕仪手边的笔记本电脑上，“还在忙？”

“只是最后核对一下论坛的议程和与会者背景。”李慕仪没有抬头，手指在触摸板上滑动，语气平淡。

赵昭微微颔首，没再说什么，接过赵文钦递来的平板电脑，开始浏览文件。

两人之间隔着一个空位，却仿佛隔着一道无形的冰墙，气氛凝滞。

候机室里其他几位同行的睿析高管和昭华顾问，也都识趣地保持着距离，低声交谈。

飞机上，李慕仪的座位不幸被安排在赵昭的斜后方。

长达数小时的航程里，她总能感觉到前方那道若有若无的视线，以及左手腕疤痕时不时传来的、与距离成反比的灼热提醒。

她戴上降噪耳机，闭目养神，却无法真正入睡。脑海中反复闪现的，是昭国时与萧明昭同乘马车、奔赴猎场或巡察江南的画面。

那时，她们也曾这样近在咫尺，心思却远隔天涯。

论坛举办地是一家临海的豪华度假酒店。

入住时，李慕仪拿到了自己的房卡——一间位置相对偏僻的海景套房。

她刚松了口气，就听到赵文钦正在对前台吩咐：“赵总习惯安静，她旁边的套房务必保持空置，除非特殊安排。”

李慕仪心中一动，看了一眼自己的房卡号，又悄悄瞥了一眼赵昭手中那张……

果然，她的房间，与赵昭的总统套房在同一楼层，且是距离最近的一间普通套房。

这“安排”，未免太过“巧合”。

论坛首日，活动密集。

赵昭作为重要嘉宾，发表了简短而有力的演讲，阐述了昭华资本对跨区域可持续能源投资的理念与承诺，言谈间展现出的全球视野和对地缘政治的深刻理解，令在场众多资深业内人士侧目。

李慕仪坐在台下，看着她光芒四射、掌控全场的样子，恍惚间与昭国朝堂上那位睥睨众生的长公主身影重叠。

无论时代如何变迁，她似乎天生就该站在权力的中心，接受众人的仰视。

论坛间隙的商务酒会，才是真正的战场。

赵昭端着香槟杯，在赵文钦的引导下，游刃有余地与各国政要、企业巨头、行业领袖寒暄交谈。

李慕仪作为项目核心分析师，不得不紧随其后，随时准备补充专业细节。

她不得不佩服赵昭的交际手腕，看似随意的交谈，总能精准地切入对方关心的要点，或给予恰到好处的承诺，或抛出引人深思的问题，牢牢掌握着对话的主动权。

好几次，当李慕仪用流利的英语或当地语言与对方的技术官员深入探讨某个专业问题时，她能感觉到赵昭的目光落在自己身上，带着一种审慎的评估，或许还有一丝……难以察觉的专注。

那目光让她如芒在背，却不得不强迫自己更加专注地应对眼前的对谈。

酒会进行到一半，李慕仪趁赵昭与一位中东王子交谈的间隙，悄悄溜到露台透气。

海风带着咸湿的气息扑面而来，稍稍吹散了厅内的喧嚣和心头的窒闷。

她靠在栏杆上，望着远处漆黑的海面和点点渔火，试图让大脑放空。

“躲到这里来了？”一个清冷的声音自身后响起。

李慕仪身体一僵，没有回头。

赵昭端着两杯清水，走到她身边，将其中一杯递给她。

“喝点水，你今晚话说得不少。”

李慕仪接过水杯，低声道谢，却没有喝。

两人并肩站在栏杆前，望着同一片海，中间却像隔着无形的鸿沟。

“刚才与能源部那位副部长的对话，你关于电网冗余和本土化运维的几点建议，提得很好。”赵昭的声音在海风中显得有些模糊，“他看似不在意，但我注意到他秘书记录得很详细。”

“分内之事。”李慕仪简短回应。

沉默了片刻，赵昭忽然问：“这里的气候，还适应吗？听说你小时候在北方长大。”

又来了，这种看似不经意的、关于个人生活的试探。

李慕仪握紧了水杯：“还好，温差不大。”

“北方……”赵昭似乎轻笑了一声，极淡，很快消散在海风里，“我倒是想起一个地方，冬天很冷，雪很大。青州，你知道吗？”

青州！

这两个字如同惊雷，在李慕仪耳边炸响！她猛地转头，看向赵昭。

夜色中，赵昭的侧脸轮廓在远处厅内透出的灯光下明明灭灭，看不清表情，只有那双眸子，在黑暗中亮得惊人，正一瞬不瞬地回视着她，仿佛在等待她的反应。

海浪声、风声、厅内的音乐声似乎瞬间远去。

李慕仪能听到自己心脏狂跳的声音，以及左手腕疤痕处传来的、几乎要灼穿皮肤的剧痛！她张了张嘴，却发不出任何声音。

赵昭看着她瞬间苍白的脸色和眼中无法掩饰的惊涛骇浪，眸色更深。

她没有继续追问，只是缓缓转回头，重新看向大海，仿佛刚才那句话只是随口一提。

“起风了，回去吧。明天还有硬仗要打。”她将杯中剩余的水一饮而尽，转身离开，白色的风衣下摆在夜色中划出一道利落的弧线。

留下李慕仪独自站在露台上，浑身冰冷，如坠冰窟。

她知道！她果然知道青州！她在试探，在确认！

海风呼啸，却吹不散心头的寒意。

李慕仪感到一阵眩晕，不得不扶住栏杆。

她知道，这场以工作为名的“围剿”，已经远远超出了职场范畴，正向着她灵魂最脆弱、最不愿触碰的深处，步步紧逼。

而她却无处可逃，只能在这无形的罗网中，艰难地维持着摇摇欲坠的冷漠与疏离。

露台入口的阴影里，赵昭并未走远。

她靠墙而立，指尖紧紧攥着那枚羊脂白玉平安扣，感受着其上与自己心跳同频的、细微的温热潮意，望着远处那个单薄而倔强的背影，眼底翻涌着压抑了太久太久的、几乎要冲破理智堤防的复杂情绪。

慕仪，你的反应……已经告诉了我太多。

我们之间，从来就不是陌路。

第 69 章 茧中蝶翼渐染尘，镜里容颜终非昨

“青州”二字带来的惊涛骇浪，在李慕仪心中久久未能平息。

那晚露台之后，她回到房间，反锁房门，背靠着冰凉的门板滑坐到地上，久久无法起身。

手腕的灼痛感与心脏的抽痛交织，昭国冬日青州李氏旧宅冲天的火光、亲族仆从绝望的哭喊、秦伯带着她亡命奔逃的冰冷夜晚……

那些并非她亲身经历的往事，却因残存的烙印，如潮水般涌入意识，真切得令人窒息。

她以为已被现代理性深埋，因赵昭轻飘飘的两个字，再次汹涌地撕裂开来。

她一夜未眠，第二天出现在论坛会场时，眼下是浓重的青黑，尽管用粉底和刻意挺直的脊背掩饰，那份从灵魂深处透出的疲惫与惊悸，却瞒不过有心人的眼睛。

赵昭见到她时，目光在她脸上停留了一瞬，眼神深不见底，却什么也没说，只是如常地布置当天的任务。

然而，李慕仪能感觉到，那种无形的审视与压力，比之前任何时刻都要沉重。

论坛进入最后一天，也是最关键的闭门磋商阶段。

赵昭需要与项目最主要的潜在合作方——一家背景深厚的东南亚本土财团“达丰控股”的继承人塔纳帕，进行一对一的深度会谈。

按照原计划，只有赵昭、赵文钦和一名翻译参加，但临行前，赵昭却点名让李慕仪带上全套项目技术方案和风险分析备份，一同前往。

“塔纳帕先生对技术细节和风险管控极为看重，有专业分析师在场，回答更直接。”赵昭的解释合情合理，但李慕仪知道，这又是一次将她置于聚光灯下、近距离观察她反应的安排。

会谈地点安排在达丰控股旗下一处私密的滨海庄园。

环境优雅，戒备森严。

塔纳帕是一位四十岁左右、受过良好西方教育但眼神精明犀利的商人，寒暄过后，话题迅速切入正题。

塔纳帕果然对技术细节和潜在风险追问不休，问题刁钻且务实。

李慕仪打起全部精神，用流利的英语和扎实的数据一一应对。

她的专业素养和冷静清晰的表述，几次让塔纳帕眼中露出赞赏之色。

然而，每当涉及某些敏感的地缘政治风险或本土利益平衡问题时，塔纳帕总会下意识地看向赵昭，仿佛在等待她的最终表态或某种默契的确认。

而赵昭，往往在李慕仪进行详尽的技术或风险解释后，用几句看似总结、实则定调的话，将话题引向更宏大的合作愿景和利益分配框架，精准地拿捏着谈判的节奏和底线。

她与塔纳帕之间，有一种超越普通商业合作的、基于某种深层信任或共同认知的气场流动，让李慕仪感觉自己更像一个展示用的工具，而非真正的决策参与者。

会谈间隙，塔纳帕邀请他们参观庄园内的私人收藏馆。

馆内陈列着大量东南亚古代艺术品，其中不乏一些带有中原文化影响的瓷器、玉器和佛教造像。

行至一处展柜前，里面陈列着一枚雕刻繁复的玉璜，旁边展签注明是“疑似中原前朝宫廷赏赐之物，具体年代待考”。

塔纳帕饶有兴致地介绍：“这枚玉璜是我曾祖父当年从一位落魄贵族手中购得，据说是更早时从中原流落过来的。赵总见多识广，您看这纹饰，可有什么说法？”

赵昭走近展柜，仔细端详片刻，缓缓道：“螭龙纹与卷云纹的结合，玉质莹润，雕工细腻，虽经岁月，规制犹存。前朝赏赐藩属或重臣，常用此类形制。塔纳帕先生祖上能得此物，想必渊源匪浅。”她的话语带着一种笃定的、仿佛亲眼见过般的熟稔。

李慕仪站在稍后位置，目光落在那玉璜上，心头莫名一跳。

那玉璜的质地和光泽，与她记忆中萧明昭曾佩戴过的某些玉佩，竟有几分相似。

而赵昭对纹饰和规制的解读，那种自然而然的权威口吻，更是让她恍惚。

塔纳帕哈哈大笑：“赵总果然博学！不过比起这些死物，我更相信活生生的人与长远的利益。我们的合作，必将开创一番新局面。”他话中有话，目光在赵昭和李慕仪之间转了一圈。

赵昭微笑颔首，未再多言。

参观结束，重回谈判桌。

最终，在赵昭的主导下，双方就几个核心分歧点达成了初步共识，为后续正式合作奠定了坚实基础。

塔纳帕亲自送他们到庄园门口，与赵昭握手时低声道：“期待与‘昭华’，与您，有更深入、更长远的绑定。”

返程车上，气氛沉默。

李慕仪望着窗外飞速掠过的异国风景，感到一种深深的倦怠。

刚才的会谈，她看似参与了核心，实则始终被排除在真正的决策圈层之外。

赵昭与塔纳帕之间那种基于权力与利益高度契合的默契，让她再次清醒地认识到，无论在现代还是古代，萧明昭始终是那个站在金字塔顶端、习惯掌控一切的人。

而她，或许曾短暂地靠近过那个中心，甚至被她倚重过，但最终，也不过是一枚可以随时舍弃的棋子。

“今天应对得不错。”赵昭的声音忽然在安静的车厢内响起，打断了她的思绪。

李慕仪没有回头，依旧看着窗外：“赵总过奖，分内之事。”

“分内之事……”赵昭重复了一下这个词，语气微妙，“李慕仪，你有没有想过，你的‘分内’，边界在哪里？”

李慕仪心中一凛，终于转过头，看向赵昭。

对方也正看着她，眼神平静，却带着一种不容回避的探究。

“我不明白赵总的意思。”李慕仪保持警惕。

“我的意思是，”赵昭缓缓道，指尖无意识地在膝盖上轻轻敲击，那是萧明昭思考时惯有的小动作，“以你的能力，仅仅做一个执行层面的分析师，是否有些……局限？‘澜湄项目’之后呢？你的职业规划是什么？继续为别人分析风险，撰写报告，还是……有机会，自己站在更高的位置，去定义规则，规避甚至利用风险？”

这话语充满了诱惑，像是在描绘一幅更具权势和自主性的未来蓝图。

但李慕仪听在耳中，却只觉得寒意森森。

这是在招揽？还是在试探她的野心？抑或是……一种更隐蔽的掌控？

就像当年在昭国，萧明昭先予她信任和权力，让她深陷其中，最终却……

“我目前只想做好手上的项目。”李慕仪避重就轻，“至于未来，顺其自然。”

赵昭看了她几秒，忽然轻轻笑了笑，那笑意却未达眼底：“顺其自然？有时候，命运并不会给你顺其自然的机会。它会推着你，走到某个你必须做出选择的位置。”

她话锋一转，“回去后，除了项目简报，我需要你单独准备一份关于塔纳帕及其家族核心成员的性格分析、决策偏好及潜在弱点的深度报告。不局限于商业层面，我要更立体的人物画像。”

这已经远远超出了一名战略分析师常规的工作范畴，更接近于私人情报搜集或心理侧写。

李慕仪蹙眉：“赵总，这……”

“这对判断达丰控股在未来合作中的稳定性和可靠性至关重要。”赵昭打断她，语气不容置疑，“我相信你的洞察力。资料会让文钦提供给你一部分，剩下的，需要你用自己的方法去补充。下周一早上，我要看到报告放在我桌上。”

命令已下，无从反驳。

李慕仪感到那张以工作为名编织的网，收得更紧了。

它不再仅仅包裹她的工作时间和专业领域，开始要求她动用更深层的、涉及人心揣摩与隐秘信息挖掘的能力——这些能力，恰恰是她在昭国残酷环境中淬炼出来的。

回到酒店，李慕仪感到精疲力竭。

她打开笔记本，试图开始整理思路，却心烦意乱。

手机震动，是“老猫”发来的加密回信，关于她个人数字身份加固的进展和一些反调查的建议，其中提到一句：“最近检测到有至少两股不明势力在尝试外围渗透你的社交网络和过往痕迹，手法专业，背景很深。你惹上什么麻烦了？”

麻烦？何止是麻烦。

李慕仪关掉手机，走到浴室，用冷水冲洗脸颊。

抬起头，镜中的自己脸色苍白，眼神里充满了戒备、疲惫，还有一丝连自己都不愿承认的、源于往事的惊痛。

她解开手表，那道疤痕在灯光下清晰可见，仿佛一个无法磨灭的烙印。

她忽然想起昭国最后那段日子，萧明昭看她的眼神，越来越复杂，充满了欣赏、依赖、猜忌、以及最终化为冰冷杀意的决绝。

而如今，赵昭看她的眼神……似乎也藏着太多太多她看不懂、也不敢深究的东西。

难道历史真的要重演？

在现代职场的外衣下，再次上演一场利用、猜忌、最终背叛的戏码？

不，她绝不接受。

李慕仪擦干脸，重新戴好手表，遮住疤痕。

眼神重新变得冷硬坚定。

无论赵昭想做什么，无论她有多少手段，这一次，她绝不会再交出真心，也绝不会再坐以待毙。

她要在这张越收越紧的网里，找到破局之法，至少，要守住自己最后的底线和尊严。

夜深了，酒店走廊寂静无声。

李慕仪不知道的是，在她房间斜对面的总统套房内，赵昭也未入睡。

她站在落地窗前，手中不再是玉扣，而是一份刚刚由特殊渠道传回的、关于“李慕仪”这个现代身份所有可查信息的初步汇总报告。

报告最后几页，附有几张模糊的老照片翻拍，似乎是一个旧式家族合影，背景建筑隐约可见“陇西”字样。

赵昭的手指抚过那些模糊的影像，眼神痛楚而偏执。

慕仪，你把自己藏得真好。

可朕……我既然找到了你，就绝不会再放手。

今生，你我再无君臣，也无鸩酒。

只有你我。

第 70 章 步步皆紧逼织天网，无处可逃遁陷重围

东南亚出差归国，于李慕仪而言，不是任务的结束，而是另一场更为精密、更为窒息“围剿”的开始。

赵昭的意志，如同无形却坚韧的蛛丝，以睿析战略CEO的身份为枢纽，开始系统性地、全方位地编织一张覆盖李慕仪工作、生活乃至精神空间的巨网。

其手段之缜密，渗透之深入，远超普通职场倾轧，更像是一场基于绝对资源优势和心理掌控的现代“攻心战”。

“澜湄项目”在李慕仪手中，从一份充满挑战的战略蓝图，逐渐变成了勒紧她脖颈的绳索。

赵昭对项目的掌控欲达到了极致，要求每日晨会必须简短汇报前一日所有关键动态，而李慕仪负责整合的“双日报”则需在每晚十点前提交至赵昭的私人加密邮箱。

报告的要求日益严苛，从最初的风险异动罗列，扩展到必须包含对每一条异动的根源推测、关联方动机分析、以及至少三种不同烈度的应对预案推演及资源需求估算。

这迫使李慕仪不得不将自己拆解成数个人格：白天的执行者、傍晚的分析师、深夜的策略师。

她几乎牺牲了所有个人时间，埋首于浩如烟海的数据、报告、新闻与情报碎片中。

赵昭似乎很“欣赏”她这种全情投入，或者说被逼至极限的状态。

偶尔在深夜收到报告后，会回复简短的“已阅”或一个具体的追问，时间往往在午夜零点之后，仿佛在测试她的响应极限，也无声地宣告着掌控者的时刻在场。

更令李慕仪感到被动的是，赵昭开始频繁地、临时性地召集只有极少数核心人员参加的小范围“头脑风暴”或“危机推演”会议。

这些会议往往没有固定议程，赵昭会抛出一个突然出现的、看似与项目直接关联度不高的问题:

某过境国反对党领袖突然访问北京可能释放的信号？或者国际大宗商品市场某次微小波动对项目融资成本的远期影响？

要求在场者，尤其是李慕仪，立即进行现场分析并给出判断。

这种即兴的、高压的质询，极大地考验着李慕仪的知识储备、思维速度和临场心理素质。

几次下来，李慕仪发现，赵昭的问题往往指向那些需要超越常规商业分析、涉及地缘政治博弈、历史经纬甚至文化心理的复杂层面。

而她凭借在昭国历练出的、对权力运行和人心的深刻理解，往往能给出让赵昭眼中闪过细微亮光的回答。

但这并未带来任何轻松，反而让她更加警惕——对方在持续地评估、验证她思维模式的“特殊性”和“有效性”，仿佛在给一件精密武器做实战压力测试。

“塔纳帕深度报告”的任务只是开始。

随后，赵昭又陆续要求她对项目其他几个关键合作方、主要竞争对手的核心决策层进行类似的“立体画像”分析，甚至包括国内某些审批环节中可能起到微妙作用的专家学者。

这些任务游走在商业情报分析与灰色地带之间，大量依赖非公开信息和基于碎片信息的心理推断。

赵文钦提供的“辅助资料”时有时无，且真伪难辨，更像是一种引导或干扰。

李慕仪不得不在合规底线之上，竭尽全力，感觉自己的专业能力正被引导向一个她既熟悉又厌恶的方向——如同昭国时，为萧明昭剖析朝臣党羽、揣摩帝心一般。

如果说工作上的高压尚可归咎于CEO的严苛与项目的紧要，那么对私人生活领域的侵入，则彻底撕下了“公事公办”的伪装，显露出不容置喙的控制欲。

最先出现异样的是李慕仪的居住环境。

她所住公寓的物业公司突然进行了一轮“服务质量升级”，增加了楼道和电梯的巡检频率。

新来的保安队长对她格外“关照”，总能“巧合”地在她晚归时于大堂“偶遇”，并提醒“最近治安情况复杂，李小姐出入注意安全”。

一次，李慕仪发现家中书桌上的一本书籍摆放角度与记忆中有细微差别，尽管没有丢失任何物品，但这种被他人无声踏入私人空间的感觉，让她脊背发凉。

网络与通讯的监控感也愈发明显。

她的工作手机是公司配发，存在监控可能她早有心理准备。

但私人手机也开始出现异常：

偶尔会在深夜收到来源不明的空白短信；

使用某些需要定位的服务时，精度异常之高；

甚至有一次，她与一位久未联系的大学同学在社交软件上提及计划假期去某个冷门古镇，次日，她的电子邮箱里就收到了几家该古镇周边高端民宿的推广广告，发送时间精准得可疑。

健康与医疗隐私也被触及，因持续高压工作，李慕仪的偏头痛和失眠问题加剧，不得不再次就医。

这次她特意选择了一家从未去过的、以隐私保护著称的私立诊所，并使用现金支付。

然而，几天后，赵文钦在一次项目会议间隙，状似无意地递给她一小瓶进口的助眠保健品，说是“朋友从国外带回，听说对调节神经疲劳有帮助，赵总让我转交给你，注意身体”。

瓶身上的成分说明，与她上次医生建议尝试的某种新型补充剂高度重合。

最让她感到毛骨悚然的是对个人社交圈的渗透。

一个周末，她与两位前同事在一家相对小众的咖啡馆聚会。

谈话间并未涉及任何工作敏感内容，只是寻常叙旧。

然而，周一上午，赵昭在听取她汇报时，突然打断，问了一句：“周六在‘时光褶皱’咖啡馆见朋友？那家的手冲瑰夏听说不错。” 语气平淡如同闲聊，却让李慕仪瞬间如坠冰窖。

那家咖啡馆位置隐蔽，客人稀少，赵昭如何得知？是跟踪？还是通过其他手段监控了她的通讯或行踪？

赵昭开始频繁要求李慕仪陪同出席各类高端商务宴请、行业峰会、甚至私人性质较强的慈善晚宴。

理由冠冕堂皇：“更直观地了解各方态度”、“便于现场补充专业细节”、“培养全局视野”。

然而，在这些场合，李慕仪的角色常常微妙地游移于“得力下属”与“被展示的物件”之间。

赵昭向他人介绍她时，总是不吝赞美之词，“我们最顶尖的战略分析师”、“‘澜湄项目’风险把控的核心”、“眼光非常独到”。

这些赞誉将她置于聚光灯下，引来众多打量、探究、甚至别有意味的目光。

一些与昭华资本有密切往来或试图攀附的商人，会因此主动与李慕仪攀谈，话题从项目延伸至个人经历、背景喜好，言语间充满试探。

李慕仪不得不打起十二分精神应对，既不能失礼，又要谨防泄露任何可能被关联至昭国或自身真实情绪的蛛丝马迹。

而在这些场合中，赵昭本人则始终是绝对的中心。

她游刃有余地周旋于各方之间，谈笑风生，却总能精准地掌控话题走向和全场氛围。

李慕仪冷眼旁观，时常在她身上看到萧明昭当年在宫廷宴饮或接见外臣时的影子——那种深入骨髓的、对场面的掌控力，对人心微妙处的洞察与利用，绝非短期内可以养成。

赵昭似乎也有意无意地在她面前展示这种能力，有时会突然将话题抛给她，让她在众目睽睽之下发表看法，仿佛既是一种考验，也是一种……展示“所有物”般的宣告。

更让李慕仪不适的是，赵昭开始在一些非正式场合，用一些模糊了上下级界限的、略显亲昵的举止来界定两人的关系。

在宴会上，会顺手将她介绍给某位重要人物后，轻轻虚扶一下她的后背。

在她与别人交谈时，会自然地走到她身侧稍后方站立，无形中形成一种庇护的姿态。

甚至有一次，在李慕仪不小心被侍应生洒出的酒液溅到袖口时，赵昭极其自然地抽出自己的丝质手帕递了过去，动作流畅得仿佛做过千百遍，眼神中一瞬间掠过的专注，让李慕仪心脏骤缩。

这些细节被旁人看在眼里，逐渐坐实了“李慕仪是赵昭极为看重甚至关系匪浅的心腹”的传言。

这无形中将她与赵昭更深地绑定，也让她在公司的处境变得更加复杂——既有巴结奉承，也有暗中嫉妒与疏远。

公司内部的空间安排也体现了赵昭的意志。

在李慕仪出差期间，她所在的“澜湄项目”组办公区域被重新规划装修。

她的工位被调整到一个新设立的、半开放式的“战略分析中枢”区域，这个区域位于总裁办公室的外间，与赵昭的办公室仅隔一道厚重的磨砂玻璃墙。

美其名曰“便于最高效的沟通与决策支持”，实则将她置于全天候、无死角的近距离监控之下。

李慕仪感觉自己像被关进了一个透明的展示箱。

她的一举一动，即便赵昭没有直接注视，那种无形的被注视感也如影随形。

她开始下意识地控制自己的表情、动作幅度、甚至呼吸节奏，任何可能暴露内心情绪波动的细节都被她强行压制。

长时间处于这种高度警戒状态，消耗了她巨大的心理能量。

赵昭似乎很“享受”这种迫近。

她进出办公室时，目光总会习惯性地扫过李慕仪的位置。

有时会径直走过来，站在她桌旁，俯身查看她屏幕上的内容，气息近在咫尺，带来强烈的压迫感。

她会就某个正在分析的数据点直接提问，要求即兴解释，不容任何迟疑或准备。

李慕仪必须时刻保持思路清晰、反应敏捷，如同在刀尖上行走。

持续的高压、无处不在的监控、被不断压缩的私人空间以及对过往伤疤可能被揭开的恐惧，开始对李慕仪的身心造成实质性伤害。

失眠成了常态，即使极度疲惫，她也难以入睡，或者被纷乱的梦境惊醒——有时是昭国殿试的喧嚣，有时是公主府书房的密谈，有时是猎场飞来的冷箭。

但更多时候，是那杯在琉璃杯中荡漾的琥珀色毒酒，和萧明昭那双冰冷决绝又仿佛藏着无尽痛苦的眼眸。

她不敢服用助眠药物，怕影响白天的思维敏锐度，只能硬扛。

偏头痛发作得更加频繁和剧烈，时常让她眼前发黑，恶心反胃。

她抽屉里常备着强效止痛药，但治标不治本。

食欲减退，体重明显下降，镜子里的自己眼眶深陷，颧骨突出，只有那双眼睛，因持续戒备而异常明亮，却也布满了血丝。

左手腕上的那道疤痕，成为了她情绪最直接、最不受控的“晴雨表”和“警报器”。

如今，它的反应不再局限于接近赵昭时。每当她感到被监控，每当她在工作中被迫动用那些源于昭国的、深层的分析与谋略思维，甚至每当夜深人静独自想起过往时，那道疤痕便会传来或轻或重的灼热、刺痛，或是一种奇异的、被牵引的悸动。

有一次，在赵昭于极近距离俯身看她屏幕、气息几乎拂过她耳际时，那疤痕骤然爆发的灼痛感让她几乎失态地颤栗。

她确信，赵昭注意到了她瞬间苍白的脸色和下意识握紧左手腕的动作，因为对方的眼神在她手腕位置停留了微妙的一瞬，眸色深沉难辨。

李慕仪并非没有尝试过反抗或寻求出路。

她更加谨慎地使用网络，与“老猫”保持加密联系，持续加固数字身份防线，并开始隐晦地咨询关于跨国工作调动的可能性。

然而，“老猫”反馈的信息令人沮丧：对她数字空间的渗透尝试并未减弱，反而增加了新的、更难以追踪的路径。

而她在职场上的优异表现和与赵昭“绑定”的传闻，使得其他机构在接触她时顾虑重重，或提出的条件远不及她在睿析表面上的前景。

她仿佛被困在了一个精心打造的黄金鸟笼里，笼子华美坚固，衣食无忧，甚至被赋予一定的“荣耀”，但振翅的空间已被彻底剥夺，而握着笼门钥匙的人，正以探究、评估、乃至一种她不敢深究的复杂目光，静静地注视着她的一举一动。

这一晚，又一场应酬晚宴结束。

李慕仪身心俱疲，以头痛为由婉拒了后续的私人俱乐部邀约，独自打车回到公寓楼下。

夜已深，小区寂静。

她走向单元门，高跟鞋敲击地面的声音在空旷中回响。

就在她即将刷卡时，眼角的余光再次捕捉到了那辆如同幽灵般的黑色轿车，静默地停在熟悉的角落阴影里。

连日积累的压力、疲惫、愤怒与一种深切的无力感，在这一瞬间达到了顶点。

她停下了脚步，没有像往常那样快速逃离，而是缓缓转过身，面向那辆车的方向。

她站在原地，夜风吹起她单薄的衣衫。隔着一段距离和深色的车窗，她与车内未知的监视者无声对峙。

她知道，车内的人一定在看着她，也许是赵昭的某个手下，也许……就是赵昭本人。

她没有说话，只是那样站着，用尽此刻所能凝聚的所有冰冷与倔强，望向那一片黑暗。

仿佛在无声地诘问，也仿佛在绝望地宣告：我知道你在，我知道这一切都是你，但我也在这里，还没有倒下。

时间仿佛凝固，几秒钟，或者更久。

那辆车的车窗始终没有降下，也没有任何动静。

最终，是李慕仪先移开了目光，她感到一阵虚脱般的寒意席卷全身，左手腕的疤痕传来沉闷的灼痛。

她转身，刷卡，进入单元门，电梯上行，镜面墙壁映出她苍白如纸、却依旧挺直如标枪的身影。

而在楼下，那辆黑色轿车的后座，赵昭确实坐在那里。

她透过单向车窗，看着李慕仪消失在门后，看着她最后那近乎挑衅又满是脆弱的凝视，修长的手指紧紧攥住了膝上一个丝绒小袋，里面装着那枚羊脂白玉平安扣。

扣身温热，与她加速的心跳同频。

她的脸上没有任何胜利者的表情，反而笼罩着一层深重的、化不开的疲惫与某种近乎痛楚的执着。

李慕仪眼中的冰冷与疏离，像针一样扎在她心上，可那深处无法完全掩盖的惊惶、疲惫与倔强，却又让她心底某个角落揪痛不已。

“还不够……”她低声自语，声音沙哑，“还差一点……必须让你无处可逃，必须让你……只能看向我。”

第 71 章 铁幕之下藏暗涌，囚笼之内试锋芒

与楼下黑色轿车的短暂对峙，仿佛耗尽了李慕仪最后一丝虚张声势的力气。

回到公寓，反锁房门，她背靠着冰冷的门板滑坐到地板上，疲惫如潮水般将她淹没。

左手腕的疤痕仍在隐隐作痛，时刻提醒着她与门外那个掌控者之间，存在着某种超越物理距离的、令人不安的联结。

但与之前纯粹的恐惧和抗拒不同，今夜的对视，点燃了一丝别样的东西——一种被逼到绝境后，反而破釜沉舟的冷静，以及一丝的愤怒。

萧明昭想用这张精密的天罗地网将她困住，想看着她挣扎、崩溃、最后屈服。

她李慕仪从来就不是只会引颈就戮的羔羊。

在昭国，她能以没落世家子的身份周旋于权力中枢，能假死脱身，那么在现代，她就不会坐以待毙。

第二天，李慕仪顶着浓重的黑眼圈和依旧苍白的脸色出现在公司，但眼神深处，却多了一份异样的沉静。

她不再刻意回避赵昭的目光，甚至能在晨会上汇报时，以更平稳地承接对方那些刁钻的提问。

即使回答依旧简洁专业，但仍然能预判赵昭追问的意图，提前堵住有可能的漏洞。

赵昭显然察觉到了这种微妙的变化。

在一次关于某东南亚国家最新环保政策突变的风险评估会议后，她单独留下了李慕仪。

“你对新政策的解读，跳出了常规的合规性框架，直接指向了背后推动该政策的几个本土NGO与地方政治势力的利益交换。”

赵昭靠在椅背上，指尖轻轻敲击着桌面，目光审视着李慕仪，“依据是什么？我给你的资料里，并没有提到这些关联。”

李慕仪迎着她的目光，平静回答：“公开的捐赠记录、这些NGO负责人近半年的公开行程与社交媒体互动、以及地方议会相关委员会成员家族生意涉足的领域，进行交叉分析后得出的概率性推断。”

“虽然无法证实，但作为风险预警的参考维度，我认为有必要纳入。”她顿了一下，补充道，“有时候，台面上的政策条文，不过是台面下博弈结果的呈现。关注博弈本身，比单纯解读条文更有预见性。”

这番话，几乎是她当年在昭国为萧明昭分析朝政时的思维方式翻版。

赵昭的眸色加深，敲击桌面的手指停了下来。

办公室内陷入短暂的沉寂，空气仿佛凝滞，李慕仪能感觉到对方目光中的探究变得更加锐利，仿佛要穿透她的皮囊，直抵灵魂深处。

“很好的思路。”良久，赵昭才缓缓开口，语气听不出喜怒。

“继续保持。下周，我需要你针对‘澜湄项目’所有关键过境国的反对党及主要民间团体，做一次系统的‘潜在抵抗力量图谱’分析，同样，我要看到对背后动机和关联网络的推断。”

任务变得更加艰巨，但也更深入灰色地带。

但李慕仪这次没有表现出抗拒或不安，只是微微颔首：“明白，赵总。”

她在用行动告诉赵昭：你的网，我看到了，你的试探，我接下了。你想看到的“能力”，我会展示给你看，但别指望我会因此惶恐或屈服。

李慕仪开始有意识地、极其谨慎地利用工作接触的机会，反向收集关于赵昭及“昭华资本”的信息。

她仔细研究赵昭在各类会议、谈判、公开演讲中的言行举止以及决策偏好，甚至一些不易察觉的习惯性小动作。

她暗中记下赵昭提及过的某些地名、对某些历史典故或文化符号的熟稔程度、以及偶尔流露出与现代商业领袖身份略有些不协调的用词和语气。

同时，她开始通过“老猫”等可信渠道，尝试调查“昭华资本”的海外架构、主要投资轨迹、以及核心团队成员，尤其是赵文钦的公开背景。

但是“昭华”的保密工作做得极好，公开信息寥寥，且真伪难辨。

“老猫”反馈，任何试图深度挖掘“昭华”背景的尝试，都会很快遇到极强的技术阻挠和反追踪，甚至有一次触发了疑似“警告”性质的网络攻击。

反而更加深了李慕仪对“昭华”的怀疑。

它绝不是一个普通的投资机构，反而更像是一个拥有独立且强大情报与技术能力、行事风格隐秘的特殊组织。

而赵昭，无疑是这个组织的核心与灵魂，她那身上那种挥之不去的、属于古代上位者的威仪与谋略感，与“昭华”的神秘强大，形成了诡异的契合。

其次李慕仪更主动的应对生活上的监控。

她不再刻意隐藏行踪，反而开始有规律地增加一些“无害”，但有可能干扰监视者的活动:

她会在固定时间去健身房，但每次选择的课程和器械都有变化；

她会去几家不同的超市采购，路线随机；

她甚至开始偶尔在周末去市郊的图书馆或博物馆，一待就是大半天，行为模式难以预测。

她也不再对公寓内物品的细微异样保持沉默。

在一次发现书架上的书再次被移动后，她直接联系了物业，以“怀疑有人非法进入”为由要求调取监控并加强安保。

即使最终大概率可能不了了之，但她需要传递一个信号，她并非对这一切毫无察觉，也并非毫无反抗能力。

对于赵昭那些“体贴”的入侵，李慕仪一律采取冷处理。

对赵昭提及的私人行程，她只用最简短的“是”或“不是”回应，不追问，不解释，将疏离进行到底。

在不得不陪同出席的各类社交场合，李慕仪开始有意识地塑造一个更清晰、更独立的“专业人士”形象，而非仅仅是“赵昭看重的手下”。

她会在赵昭介绍后，主动与交谈对象深入探讨专业问题，展现自己的见解与价值，将话题从对她个人的好奇，引向项目或行业本身。

她刻意与赵昭保持一定的物理距离，避免那些显得过于亲昵的肢体接触，在回应赵昭的互动时，礼貌而克制。

一次慈善晚宴上，一位与昭华有合作的中年富商，借着酒意，在言语间对李慕仪颇多轻佻暗示，甚至想搭她的肩膀。

李慕仪还未进行任何动作，一直在不远处与人交谈的赵昭，几乎瞬间就移动到了她身侧。

看似随意地隔开了那位富商，声音不高，却带着不容置疑的冷意：“王总，李分析师是我的重要幕僚，讨论公事，还是保持专业距离为好。” 那一刻，赵昭身上散发出的凌厉气势，让那位王总讪讪退开。

李慕仪顿时心中五味杂陈，赵昭的维护是出于掌控欲，还是……别的？她来不及深想，只能低声道谢，随即巧妙地转换了话题。

但那一刻赵昭眼中一闪而逝的寒意，让她再次确认，眼前这个人，骨子里依然是那个不容任何人冒犯其权威、对其“所有物”展现出强烈占有欲的萧明昭。

“澜湄项目”与达丰控股的正式谈判进入最关键的阶段。

双方团队在谈判桌上唇枪舌剑，气氛紧张。

李慕仪作为核心分析支持，坐在赵昭侧后方，实时提供数据支持和风险研判。

在一次关于项目本地化采购比例的激烈争论中，达丰方面突然抛出一份据称是独立第三方出具的、对睿析推荐的部分供应商资质存疑的报告，试图以此压价并提高自身关联企业的份额。

谈判陷入僵局，赵昭面色沉静，示意休会片刻。

小会议室里，赵昭看向李慕仪：“那份第三方报告，之前风险评估中为什么没有预警？”

李慕仪快速调出资料：“出具报告的机构‘东南亚可持续发展观察’，注册不到两年，主要资金来自几个背景复杂的基金会，其负责人与达丰控股一位副总的私人关系密切。”

“我们之前评估过其公信力有限，且其调查方法存在明显倾向性，因此未作为主要风险点列入。但对方此时抛出，意在制造舆论压力和谈判筹码。”

“如何应对？”赵昭追问。

李慕仪沉吟片刻，脑中飞速权衡：“我们有四条路径。”

“一是通过正面驳斥报告的方法论缺陷，但这样很容易陷入细节纠缠，耗时间且易被动。”

“二是揭露该机构与达丰的利益关联，反将一军，但有可能激化矛盾，从而影响后续的合作氛围。”

“三是提出引入真正权威的第四方，进行联合审计，以彰显我方透明和信心，但同样需要时间。”

“四是，”她顿了顿，看向赵昭，“我们可以准备一份对达丰控股旗下部分关联企业近年环保与劳工合规情况的‘深度调研摘要’，不直接威胁，但让对方明白，我们并非没有反制手段。”

“同时，调整本地化采购方案，在核心利益不受损的前提下，给予对方一些象征性的让步，满足其面子需求，以换取更关键的条款通过。”

这几乎是昭国朝堂上，利益交换与制衡策略的现代翻版。

赵昭静静地听着，目光落在李慕仪因专注而微微发亮的眼眸上，那里面闪烁着冷静、算计，以及一种近乎本能的、对复杂局面的拆解与掌控能力。

这是她熟悉的李慕仪，是她曾经最倚重的谋士，也是她亲手推开的人。

“按第四条路径准备。”赵昭最终下达指令，声音有些低沉，“相关‘摘要’，由你负责整理，两小时内给我。注意，只要‘摘要’，不必展开，措辞……要有余地。”

“明白。”李慕仪应下，转身去准备。

她能感觉到赵昭的目光一直追随她的背影，那目光沉重而复杂，仿佛穿透了时空，落在了另一个同样为她在深夜筹划、最终却换来一杯鸩酒的身影上。

两个小时后，李慕仪将一份措辞严谨、引据充分但留有余地的“摘要”交给了赵昭。

赵昭仔细看完，抬眼看向她，忽然问了一句与谈判似乎无关的话：“当年……你是否也曾这样，为我准备过类似的‘摘要’？在那些我看不见的地方，替我挡掉明枪暗箭？”

李慕仪浑身一僵，她垂下眼帘，掩去眸中翻涌的惊涛骇浪，用尽全力维持声音的平稳：“赵总，我不明白您指的是什么。如果是指工作，这是我的职责。”

赵昭看着她强自镇定的样子，没有继续追问，只是眼底深处，掠过一丝极深的痛楚与黯然。

最终她挥了挥手：“去准备吧，谈判继续。”

谈判最终按照预设的路径达成妥协，关键条款得以通过，但李慕仪知道，刚才那短暂的对话，已经触及了她们之间最禁忌的核心。

赵昭在试探，在确认，也在……流露某种她无法忽略的情绪。

而她自己，那道看似坚固的冷漠心墙，似乎也因这句话，产生了细微的、连她自己都不愿承认的裂痕。

第 72 章 暗礁潜流危机伏，绝境博弈试探深

“澜湄项目”与达丰控股的初步协议签署，并未带来喘息之机，反而像是打开了潘多拉魔盒，释放出了更复杂、更隐蔽的挑战。

项目从蓝图论证阶段，正式迈入了前期筹备与资源整合的深水区，真正触及各方核心利益的时刻到来了。

赵昭对李慕仪的“围剿”与李慕仪有限的“反击”，也在这一新阶段，演化成更为精妙、更具张力的无声博弈。

协议墨迹未干，关于项目具体执行层面——尤其是利润丰厚的设备采购、工程分包、本土化运营权——的暗战已然打响。

达丰控股作为地头蛇，自然希望最大限度地将利益留在自家或关联企业口袋中。

赵昭代表的昭华资本，既要确保项目核心技术和质量标准，又要实现投资收益最大化，同时又需要平衡与其他国际合作伙伴的关系，还要提防达丰或其他势力趁机“绑架”项目。

李慕仪接到的任务，从宏观风险分析，迅速下沉至具体商务条款的推演与博弈策略制定。

赵昭要求她对每一份重要的分包商资质审核报告、每一项关键设备的采购比价分析、甚至每一个本土化岗位的设置与薪酬方案，都要出具独立的评估意见，并模拟不同决策有可能引发的连锁反应。

这要求她对项目涉及的工程技术、供应链管理、当地劳工法规、乃至复杂的税务筹划，都要有快速学习和精准把握的能力。

李慕仪再次展现了惊人的适应性与学习能力。

她白天与各领域专家开会，晚上啃读艰深的技术文档和当地法律条文，硬是在短时间内将自己武装成了一个具备多维度视角的“谈判策略中枢”。

在一次关于高压输电设备供应商选择的内部会议上，达丰方面极力推荐一家与其有千丝万缕联系的本地制造企业，报价极具竞争力，但在技术可靠性和长期维护能力方面存疑。

睿析的技术团队和昭华聘请的国际专家倾向于选择一家欧洲老牌供应商，价格高出近三成。

赵昭将决策难题抛给了李慕仪：“李分析师，你的综合评估意见？”

李慕仪调出自己连夜整理的分析矩阵：“单纯从技术可靠性和全生命周期成本看，欧洲供应商占优，溢价部分可以部分通过长期维护合约和可能的政府补贴抵消。”

“选择本地企业，短期成本优势明显，能迎合本土化政治诉求，但隐含的技术风险、可能的工期延误、以及未来运维受制于人的风险，需要量化评估。”

她展示了一张复杂的风险权重图表：“如果选择欧洲供应商，我们需要在协议中强化技术转让和本土人员培训条款，将其包装为‘技术引进与人才培养’的典范，对冲高成本的政治压力。”

“如果选择本地企业，则必须在协议中加入极其严苛的性能担保、延误罚则和备用供应商引入机制，并考虑引入第三方保险或担保。”

顿了顿，她补充道：“我个人倾向于欧洲方案。虽然前期成本高，但确定性更强，更符合项目长期稳定运行的核心利益。而且，”

她抬眼看向赵昭，语气平淡却意味深长，“过早让渡核心技术环节的控制权，可能会在后续更关键的节点上，丧失谈判筹码。”

最后这句话，显然触及到了赵昭最为看重的核心——控制权。

在昭国，她可从未将兵权或财权轻易假手于人。

赵昭的指尖在桌面轻轻一点，随即做出了决定：“按欧洲方案推进谈判。技术转让和本土化条款，由李慕仪牵头，与法务、技术部门共同细化，务必达到战略目的。”

李慕仪注意到，赵昭说这话时，目光落在她脸上，带着一种近乎审视的专注，又仿佛在确认什么。

她垂下眼帘，应下任务，心中却波澜微起。

这种对“控制权”和“长远布局”的近乎本能的敏感与执着，是萧明昭刻在骨子里的特质。

项目推进并非一帆风顺。

很快，一些不和谐的音符开始出现。

先是项目某处前期勘察营地遭到当地不明身份人士的小规模骚扰，虽未造成严重损失，但释放了不安信号。

接着，几家国际和当地媒体开始出现一些质疑项目环境影响评估报告完整性、或暗示项目可能加剧地区贫富差距的“调查报道”，尽管内容含糊，但传播迅速。

赵昭对此反应迅速而强硬。

她一方面通过外交和当地政商渠道施加压力，迅速平息了勘察营地的骚扰事件。

另一方面，指令李慕仪和公关团队，针对不实报道，准备有理有据、态度鲜明但措辞严谨的澄清材料，并通过合作媒体和自有渠道发布。

同时，她指示李慕仪暗中调查这些“杂音”的源头。

李慕仪动用了包括“老猫”在内的所有可靠信息渠道，再结合赵文钦提供的有限线索，进行交叉分析。

线索隐隐指向几个方向：失意的本地政治派系、受项目影响但补偿未完全满意的少数族群代表、以及……可能与“泛亚能源联盟”存在间接联系的某些境外非政府组织。

就在她将初步分析报告呈交给赵昭的当天下午，公司内部网络突然遭到了一次极为隐蔽、目的性明确的定向渗透攻击。

攻击目标直指“澜湄项目”核心数据库和部分高层通讯记录。

公司的网络安全团队迅速响应，阻断了攻击，但发现攻击手法极其专业，带有某些国家级黑客组织的特征痕迹，且似乎对睿析和昭华内部网络结构颇为熟悉。

这次内部网络安全事件，让李慕仪脊背发凉。

这就意味着对手的能量和决心远超想象，并且有可能已经获得了一部分内部情报。

她第一时间检查了自己的所有设备，并启用了“老猫”提供的最高级别个人防护程序。

赵昭在听取安全事件汇报时，面色冷了下来。

她当即下令进行全面内部安全审计，并加强了核心区域的物理和数字安保。

会议结束后，她单独留下了李慕仪。

“你对于这次攻击怎么看？”赵昭问，目光锐利。

“目标明确，手法专业，很可能有内应或长期情报积累。”

李慕仪如实回答，“攻击时机恰好在我提交源头分析报告之后，不排除是针对调查的警告或干扰。”

“你的分析报告，触及了哪些敏感点？”赵昭追问。

李慕仪略有迟疑，还是说道：“指向了可能存在的、跨国的利益阻挠网络，涉及政治、商业甚至境外势力。具体关联，还需要更多证据。”

赵昭沉默片刻，忽然道：“从今天起，你所有关于此事的进一步调查和分析，直接向我单独汇报，不走常规流程。原始数据和中间推导过程，只保存在离线设备上。”

她的语气带着不容置疑的决断，“我会让文钦给你提供必要的支援，包括一些……非常规的信息渠道。记住，你的安全，和调查的保密性，同等重要。”

这番安排，既是对李慕仪的进一步信任，也是一种更严密的掌控和保护。

李慕仪能感觉到，随着外部压力增大，赵昭正在将她拉得更近，形成一个更紧密的利益与风险共同体。

高压且危险的工作环境，无形中拉近了李慕仪与赵昭之间的物理和心理距离。

她们一起熬过深夜分析数据，一起应对突如其来的危机，一起在保密会议室里推演各种可能的最坏情况。

李慕仪不得不承认，在工作层面，萧明昭是她所见过的最具战略眼光、最果决、也最能给予她思维碰撞与启发的“合作伙伴”。

许多时候，她的一个眼神，赵昭就能心领神会。

赵昭的一个模糊指令，她也能迅速理解其深层意图。

这种高“默契”在危机处理中效率极高，却也让她时常产生一种时空错乱的恍惚感。

一次，在连续工作了近二十个小时，终于暂时遏制住一波针对项目的恶意舆论后，两人在凌晨空旷的办公室里，对着初步平息的数据报告，都松了口气。

赵昭让人送来了简单的宵夜，递给李慕仪一份三明治。

“多少吃一点。”赵昭的声音带着熬夜后的微哑，不同于平日里的清冷，多了几分真实感。

李慕仪接过，低声道谢。

疲惫让她暂时卸下了部分心防，默默地吃着，办公室里只剩下纸张翻动和轻微的咀嚼声。

“以前……”赵昭忽然开口，声音很轻，像是自言自语，“也有过这样的夜晚。你在旁边写着策论，我批着奏章，烛火噼啪，一转眼就天亮了。”

李慕仪咀嚼的动作瞬间停滞，心脏像是被一只无形的手攥紧，她不敢抬头，指尖捏紧了三明治的包装纸，发出细微的声响。

赵昭似乎也意识到自己失言，停顿了一下，没有继续说下去，只是拿起咖啡喝了一口，目光投向窗外尚未完全明亮的天空，侧脸在黎明前最深的黑暗中，显得有几分落寞。

那一刻，李慕仪清晰地感觉到，那道横亘在她们之间、由猜忌、背叛、时空阻隔构成的冰冷心墙，似乎被这疲惫而松懈的瞬间，撬开了一丝极其微小的缝隙。

她看到了铠甲之下，那个同样会疲惫、会怀念、会流露出脆弱一面的萧明昭。

但也只是一瞬。

天光渐亮，赵昭又重新戴上了冷峻的面具，起身处理后续事宜。

李慕仪也迅速收敛心神，将那一丝不合时宜的动容狠狠压回心底。

然而，左手腕上的疤痕，在那片刻的寂静与恍惚中，传来的不再是灼痛，而是一种奇异的、温热的脉动，仿佛在呼应着什么。

随着对舆论攻击源头的调查深入，李慕仪触碰到的线索越来越危险，指向了一个盘根错节、涉及多国灰色地带的利益网络。

赵昭提供的“非常规信息渠道”确实威力强大，但也让她接触到了更多远超普通商业范畴的阴暗面。

她感觉自己正在涉足一片雷区，每一步都有可能引发不可预知的后果。

与此同时，赵昭对她的“保护”也升级了。

她安排了两名看似普通、实则训练有素的“行政助理”进入项目组，名义上协助李慕仪处理日常事务，实则24小时轮换，确保李慕仪在公司内外能够始终处于可监控和保护的范围。

李慕仪的公寓楼下，那辆黑色轿车出现的频率更高，有时甚至白天也能看到。

这种无孔不入的“保护”，让李慕仪感到窒息。

她仿佛被关进了一个更华丽、更安全的囚笼，连有限的喘息空间都在被进一步剥夺。她与赵昭之间，那因工作“默契”和短暂松懈而产生的细微裂痕，很快又被更厚重的冰层覆盖。

李慕仪用更甚以往的冷漠与专业来武装自己，将所有情绪，包括那偶尔泛起的、对过往复杂情境的一丝理解，都死死锁住。

而赵昭，似乎也在这日益严峻的外部压力和内部紧绷的关系中，消耗着巨大的心力。

李慕仪不止一次看到她独自站在办公室窗前，背影挺直却透着一股深重的疲惫，手中摩挲着那枚羊脂白玉平安扣，久久不动。

第 73 章 雷暴前夕云愈墨，棋局将倾子更危

东南亚雨季的潮湿闷热，仿佛渗透进了睿析战略大厦的每一寸空气，与“澜湄项目”日益紧绷的局势内外呼应，压得人喘不过气。

李慕仪感觉自己如同行走在一张不断收紧的蛛网上，脚下是万丈深渊，而执网者赵昭的目光，则如悬于头顶的达摩克利斯之剑，映照着她每一次谨慎的挪移。

对舆论攻击源头的调查，像剥开一颗层层包裹的洋葱，越是深入，刺鼻的气味便越是浓烈，熏得人双眼刺痛。

赵文钦提供的“非常规信息渠道”断断续续，却总能在关键节点抛出一两条足以扭转方向的线索。

李慕仪循着这些线索，结合“老猫”从公开和灰色地带挖掘的信息碎片，逐渐拼凑出一幅令人心悸的图景。

阻挠“澜湄项目”的，并非单一的商业竞争对手或地方保护主义势力，而是一个松散但目标一致的“影子联盟”。

联盟成员复杂，包括失势的地方政治家族、利益受损的传统能源巨头、受境外资金支持的激进环保组织、甚至还有个别试图借机制造地缘摩擦以牟利的国际掮客。

他们各自为政，动机不一，却在“阻止或最大限度延迟项目”这一点上形成了诡异的默契，并通过一个隐蔽的地下信息网络和资金池进行松散协调。

更让李慕仪警觉的是，她在梳理这个“影子联盟”的资金流时，捕捉到了一些极其隐蔽的、与昭国时期某些隐秘交易手法惊人相似的痕迹。

例如，利用多层嵌套的离岸空壳公司进行小额多笔的资金转移，最终汇集到特定用途。

又或者，通过收购濒临倒闭的小型媒体或NGO，将其改造为发声渠道，手法与当年萧明昭暗中掌控舆论时如出一辙。

这是巧合？还是某种穿越了时空的“路径依赖”？

她将这份愈发沉重的分析报告，连同那些令人不安的相似性疑问，加密后通过赵昭指定的独立通道提交。

这一次，赵昭的回复来得异常迟缓，整整两天，没有任何音讯，连日常的会议和质询都暂时停止了。

那两名名为“助理”实为保镖的昭华人员，依旧寸步不离，但李慕仪能感觉到，某种更高层级的紧张气氛正在蔓延。

第三天深夜，李慕仪被紧急召至一间从未使用过的、位于大厦地下某层的绝对隔音安全屋。

屋内只有赵昭一人，她背对着门，站在全息投影的地图前，地图上纵横交错的线条和闪烁的光点，勾勒出那个“影子联盟”及其关联网络的复杂脉络。

屋内光线昏暗，只有投影的冷光映照出赵昭挺直却显得异常孤峭的背影。

“你提交的报告，我看过了。”赵昭的声音传来，比平日更加低沉沙哑，带着一种竭力压抑的疲惫与某种李慕仪辨不分明的沉重情绪，“那些相似点，我也注意到了。”

李慕仪心中一紧，没有接话，静待下文。

赵昭缓缓转过身，安全屋幽暗的光线下，她的脸色显得有几分苍白，眼下是比李慕仪更为深重的青黑。

她手中，罕见地没有拿着平板或文件，而是无意识地反复摩挲着那枚从不离身的羊脂白玉平安扣。

“网络攻击之后，对方没有停手。”赵昭走到桌边，示意李慕仪坐下，自己也在对面落座，将一枚微型存储器推到她面前。

“过去四十八小时，我们设在项目前期工地的三个临时物资储备点，相继遭到破坏，手法专业，只损毁关键设备，未伤人员，显然是警告。”

“同时，我们追踪到的联盟内部几个关键通讯节点突然沉寂，资金流动也变得更加隐秘。”

李慕仪插入存储器，快速浏览里面的影像和报告。

破坏现场干净利落，像是受过专业训练的人所为。

通讯节点的沉寂，意味着对方可能察觉到了被反向追踪的风险，正在清理痕迹或转换模式。

“他们察觉了我们的调查。”李慕仪陈述事实。

“不止。”赵昭微微向后靠在椅背上，闭上了眼睛，揉着紧绷的太阳穴，“我们可能触及了比单纯商业阻挠更深的东西。联盟内部，或许存在一个更核心、更隐秘的推动者。这个人，或者这股力量，可能不仅仅是为了利益。”

李慕仪心头一跳：“您的意思是？”

赵昭睁开眼，目光锐利地看向她：“还记得你之前提交的，关于达丰控股塔纳帕家族那份报告里，提到的那个与‘泛亚能源联盟’存在间接联系的维京群岛空壳公司吗？”

“我们最近发现，那个公司的一个隐秘股东，与这个‘影子联盟’地下资金池的一个主要中转账户，存在周期性、小额但规律的资金往来。”

“而这笔资金的最初来源，经过极其复杂的清洗，模糊指向欧洲某个历史悠久的私人收藏基金会。”

“收藏基金会？”李慕仪蹙眉，这与能源项目阻挠似乎风马牛不相及。

“这个基金会，近三十年的收购清单里，包含大量来自亚洲，特别是中国和东南亚的古董、艺术品、宗教器物，其中……不乏一些被认为早已遗失的、带有明确皇室或贵族标识的物品。”

赵昭的声音压得更低，仿佛在诉说一个禁忌，“而基金会的一位长期匿名顾问，根据零星信息拼凑，很可能与当年昭国末期，某些因王朝崩塌而流亡海外的遗老遗少，存在间接联系。”

昭国遗老遗少？李慕仪的心脏猛地一缩。

这个词像一把钥匙，瞬间打开了她记忆深处一扇尘封的门。

昭国末年，萧明昭登基后肃清朝野，确实有一批反对她或与新朝利益冲突的旧勋贵、官僚、甚至宗室远支，或隐姓埋名，或远走他乡。

难道，这些人的后裔或传承者，竟然在现代，以这样一种方式，与针对“澜湄项目”的阻挠产生了关联？

他们阻挠项目，是因为昭华资本？还是因为赵昭本人？

这个联想太过惊悚，让李慕仪呼吸都为之一窒。

她看向赵昭，对方也正深深地看着她，那眼神复杂难言，有审视，有探询，更有一种近乎同病相怜的沉重。

“这只是基于破碎信息的极端推测，没有任何实证。”赵昭似乎看穿了她的惊骇，缓缓道，“但无论如何，我们现在面对的，可能是一场远超普通商业竞争的复杂博弈。对手在暗处，能量不明，动机成谜。”

她顿了顿，身体前倾，目光牢牢锁住李慕仪，“而你，李慕仪，你的分析能力和对这类……历史隐秘关联的直觉，在这个阶段至关重要。”

这是前所未有的直接肯定，也是将她更深地拖入漩涡中心的宣告，李慕仪感到喉咙发干：“赵总，我……”

“没有退路。”赵昭打断她，语气斩钉截铁，带着属于萧明昭的、不容置疑的决断，“项目不能停，调查必须继续。从明天起，你手上的其他常规工作全部移交。”

“你只负责一件事，集中所有精力，动用一切你可以动用的资源和方法深挖这个‘影子联盟’，特别是其可能存在的、与历史隐秘关联的核心。”

“我需要知道，他们到底是谁，想要什么，背后的终极推手，是否真的与我们……过去的某些阴影有关。”

她站起身，走到李慕仪身边，居高临下地看着她，那股强大的压迫感再次笼罩下来：“安全方面，我会进一步加强。你的一切对外通讯、行踪，会处于最高级别的保护性监控之下。”

“没有我的允许，不得与任何未经审核的外部人员接触，包括你之前的某些‘私人渠道’。”她这话显然是意有所指，很可能已经察觉了“老猫”的存在。

李慕仪仰头看着她，在安全屋惨白的光线下，赵昭的脸庞一半明一半暗，那熟悉的容颜与记忆中赐下毒酒的帝王面孔重叠，带来一阵尖锐的刺痛与恍惚。

同样是将她置于风口浪尖，同样是看似倚重实则为达目的不择手段的利用，同样是用保护之名行掌控之实。

“为什么是我？”李慕仪听到自己的声音有些沙哑，这个问题脱口而出，带着连她自己都未完全明了的情绪，“仅仅因为我的‘分析能力’和‘直觉’？”

赵昭的身体几不可察地僵硬了一瞬。

她垂眸，与李慕仪的目光对视，那双深邃的凤眸里翻涌着激烈的、几乎要冲破理智堤防的情感暗流。

有痛楚，有歉疚，有偏执，更有一种历经千辛万苦才失而复得、绝不容再失的疯狂占有欲。但最终，这一切都被她强行压下，化作一片深不见底的幽暗。

“因为，”她缓缓开口，每个字都像是从牙缝里挤出来，带着沉重的分量，“只有你，能理解这场博弈真正的维度。也只有你……我绝不能，再失去第二次。”

这句话如同惊雷，在李慕仪耳边炸响！

它模糊了现代与古代的界限，模糊了上司与下属的关系，直指她们灵魂深处最惨痛、最纠缠的联结。

李慕仪猛地站起身，因为动作太大，椅子与地面摩擦发出刺耳的声响。

她脸色煞白，心脏狂跳，左手腕的疤痕骤然爆发出灼烫的剧痛！

赵昭似乎也被自己这句话所震动，她下意识地后退了半步，别开视线，不再与李慕仪对视，呼吸略显急促。

安全屋内陷入死寂，只有两人不平稳的呼吸声在密闭空间里回响。

良久，赵昭才深吸一口气，重新恢复了那副冰冷的面具，只是声音依旧带着一丝不易察觉的微颤：“记住你的任务。每日零点前，将进展通过安全线路报我。出去吧。”

李慕仪不知道自己是如何走出那间令人窒息的安全屋的。

走廊的灯光刺眼，她感到一阵眩晕。

赵昭最后那句话，像一把淬毒的钥匙，不仅打开了潘多拉魔盒，更在她自以为坚固的心墙上，凿开了一道深可见骨的裂缝。

“绝不能，再失去第二次……”

这句话背后，究竟藏着怎样的真相？

是迟来的悔恨？是穿越时空的执念？还是另一场更为精巧的骗局？

而她，被卷入这场明显超越了现代商业逻辑、掺杂着历史幽灵与个人恩怨的致命棋局，又该如何自处？是继续扮演冷静的分析师棋子，还是……

李慕仪靠在冰冷的电梯壁上，闭上眼，脑海中却不由自主地浮现出昭国最后那段日子，萧明昭日益复杂的眼神，以及那杯被她含笑饮尽的毒酒。

信任一旦破碎，再弥合，谈何容易。

第 74 章 异域烟瘴藏杀机，故国遗影触魂惊

东南亚的湿热黏稠，如同无形的巨手扼住咽喉。

李慕仪在两名神情冷峻、代号“玄甲”和“青鸾”的昭华特卫“陪同”下，踏上了这片暗流涌动的土地。

名义上，他们是前来与项目前期工作组汇合，进行实地风险评估并拜会当地合作方。

实则，李慕仪肩负着赵昭下达的死命令：循着“影子联盟”可能存在的“历史隐秘关联”线索，在实地寻找突破口。

出发前夜，赵昭罕见地亲临李慕仪的临时安全屋，进行最后一次任务简报。

她穿着一身便于行动的深色便装，长发束成利落的马尾，褪去了几分总裁的矜贵，却多了几分属于萧明昭的肃杀与利落。

她将一枚样式古朴、非金非木、刻有复杂云纹的黑色指环交给李慕仪。

“戴在左手，非必要不取下。”赵昭的声音在昏暗光线下显得格外清晰。

“这不是装饰品。它内部有精密的定位、生命体征监测和应急信号发射装置，信号直连我的私人终端，抗干扰能力极强。同时，”

她顿了顿，指尖轻点指环内侧一个极细微的凸起，“遇到无法脱身的危险时，用力按压三次，它会释放一种高强度的神经干扰剂，足以让五米内的成年人瞬间丧失行动能力约三十秒，慎用。”

李慕仪接过指环，触手温凉，重量比看起来要轻。

她依言戴上左手食指，尺寸竟然刚好合适。

指环内壁似乎有极其细微的纹路，与她左手腕疤痕处隐约传来的温热感产生了奇异的共鸣。

她抬眼看赵昭，对方也正看着她的手，眼神专注而复杂，仿佛透过这枚指环，在确认什么、守护什么。

“一切以你的安全为第一要务。”赵昭最后叮嘱，语气是不容置疑的决断，“发现任何异常，无论线索多么诱人，立即撤离。‘玄甲’和‘青鸾’会不惜一切代价保障你的安全。”

“每日三次固定时间，通过卫星加密通道向我汇报，非固定时段如有紧急情况，用指环。”

李慕仪能感觉到这番话背后的沉重分量。

这不再是单纯的上司对下属的指令，更像是一种……近乎偏执的守护承诺。

她点了点头，压下心头那丝不合时宜的悸动。

抵达目的地——位于某国北部、靠近项目规划线路起点的一座边境重镇。

这里鱼龙混杂，各方势力交织，正是“影子联盟”活动频繁的区域。

工作组驻地设在一家由昭华秘密控制的、外表普通的贸易公司后院，安保极为森严。

最初的几天风平浪静。

李慕仪按部就班地与工作组开会，查阅当地收集的资料，在“玄甲”和“青鸾”的严密护卫下，象征性地拜访了几位地方官员和合作方代表。

但她的大脑从未停止高速运转，时刻从接触到的每一个人、每一份文件、甚至街头的流言和涂鸦中，过滤着可能与“影子联盟”及“历史关联”有关的蛛丝马迹。

线索出现在一份不起眼的当地华人商会百年庆典的纪念册电子档案里。

纪念册收录了一些老照片，其中一张是上世纪三十年代，几位当地华商与一位“中原来的贵客”的合影。

照片已经泛黄模糊，但李慕仪锐利的目光却锁定在“贵客”腰间佩戴的一块玉佩上——即使影像粗糙，那玉佩的形制与螭龙纹样，与她在昭国宫中见过的、某些高阶宗室或重臣才能使用的佩玉规制，惊人地相似！

她立刻将照片加密传回，并标注了自己的发现和疑问。赵昭的回复很快，只有一行字：“查合影背景建筑及华商后人，重点查找可能流散的‘老物件’。”

顺着这条线，李慕仪假借研究当地华人商业历史文化的名义，通过商会牵线，拜访了照片中一位华商的曾孙，如今在当地经营一家小型橡胶园的老人。

老人年事已高，但提起祖上旧事，依然十分健谈。

他提到曾祖父当年确实与一些“气度不凡的中原客商”有往来，还曾受托保管过几箱“不便携带的旧书和杂物”。

只是后来战乱频繁，那些东西据说一部分遗失了，一部分可能被曾祖父捐给了当时刚成立的“南洋文化保存会”。

“南洋文化保存会”，这个名字让李慕仪精神一振。

经过查询，这个成立于殖民时期的民间组织早已解散，但其部分藏品据说在战后辗转流入了本地一家私人博物馆——“坤敬民俗博物馆”。

博物馆位于城镇边缘，规模不大，游人稀少。

李慕仪在“玄甲”和“青鸾”的陪同下前往。馆长是一位戴眼镜的消瘦中年人，听说李慕仪对早期华人移民的历史文物感兴趣，便热情地引他们参观库房。

库房里堆放着大量未经系统整理的杂物，灰尘、蛛网遍布都是。

李慕仪的目光扫过那些蒙尘的物件：残缺的瓷器、锈蚀的农具、泛黄的地契、模糊的神主牌……

忽然，她的脚步停在了一个角落。

那里随意堆放着几个破损的木箱，其中一个箱盖半开，露出里面一些残破的线装书和卷轴。

她屏住呼吸，小心地拂去表面的灰尘。几本线装书的封面已朽坏，但内页纸张质地特殊，似乎经过特殊处理，比寻常纸张更坚韧。

上面的字迹是工整的馆阁体，内容似乎是……水利工程的笔记？其中一页的页眉处，有一个模糊的朱砂印迹，依稀可辨是“工部都水清吏司核验”的字样！

工部都水清吏司！

这正是昭国工部下设的部门，陆文德曾任主事的那个衙门！

李慕仪的心脏狂跳起来，她强压激动，继续翻看。

在几卷破损的画卷下方，她发现了一个用油布包裹的扁平方形物体。

打开油布，里面是一面边缘略有磕损的青铜镜，镜背纹饰繁复，中央赫然浮雕着一只栩栩如生的凤凰，凤首昂然，尾羽飘逸。

这是昭国长公主及以上身份的女子才有资格使用的凤纹规制！

与萧明昭曾经拥有的一面御赐宝镜纹饰几乎一模一样！

“馆长，这几箱东西……”李慕仪尽量让自己的声音听起来平静。

“哦，这些啊，”馆长推了推眼镜，“是十几年前从‘南洋文化保存会’旧址的地下室清理出来的，一直没来得及整理。”

“没什么值钱的东西，就是些旧书烂纸，还有这面破镜子，铜锈得厉害，照不了人了。李小姐要是感兴趣，可以挑几本回去研究，反正放着也是落灰。”

李慕仪以学术研究的名义，“借”走了那几本疑似工部笔记的残卷和那面青铜凤纹镜。

回到驻地，她立刻将自己反锁在房间内，仔细研究。

笔记内容涉及漕运、河工，一些数据记录和工程术语，与她在昭国刑部旧档中见过的陆文德相关案卷记录隐隐能对上。

而青铜镜……她用药剂小心清理了背面的铜锈，在凤纹下方极不起眼的角落，发现了一行錾刻的极细小篆字：“明昭元年内府监制”。

明昭元年！那是萧明昭登基后的年号！

那么这面镜子，是她登基后内府制造的器物！

它怎么会流落到万里之外的南洋？是被出逃的遗老携带？还是……另有隐情？

就在她心潮澎湃，试图将这些碎片拼凑起来时，窗外忽然传来一声极其轻微的、仿佛石子落地的声响。

“玄甲”低沉的示警声同时透过微型耳麦传来：“有情况！三点钟方向，屋顶！”

话音未落，刺耳的玻璃碎裂声响起！一枚冒着烟雾的震撼弹被抛入房间！

紧接着，密集的、安装了消音器的枪声从不同方向响起，子弹击打在墙壁和防弹玻璃上，发出沉闷的噗噗声！

“青鸾”迅速扑倒李慕仪，用身体掩护她滚到坚固的实木书桌后。

“玄甲”已经与闯入者交火，枪声和短促的呼喝声在走廊和院子里响成一片。

袭击者显然有备而来，人数不少，火力凶猛，战术配合娴熟，绝非普通匪徒。

“走应急通道！” “玄甲”在通讯中低吼。驻地内部有预设的紧急撤离路线。

“青鸾”护着李慕仪，沿着预先规划的路线快速向建筑后方移动。

李慕仪左手紧紧攥着那枚黑色指环，心脏因紧张和剧烈运动而狂跳，但大脑却异常清醒。

袭击者目标明确，直冲她的房间而来，显然是冲着她的调查，或者她刚刚发现的这些东西！

他们刚刚撤到建筑后巷，一辆没有牌照的越野车便咆哮着横冲过来，试图截断去路。

“青鸾”反应极快，一把将李慕仪推向侧面一个堆满杂物的死角，自己则闪身避开冲撞，同时拔枪还击。

越野车上跳下数名蒙面持枪者，火力压制。

“玄甲”从后方赶来支援，双方在狭窄的后巷展开激烈交火，流弹横飞。

混乱中，李慕仪躲在杂物堆后，手指下意识地用力摩挲着指环。

忽然，她感到指环内部传来一阵有规律的轻微震动，同时，左手腕的疤痕处传来一阵尖锐的、不同于以往的刺痛，仿佛被什么东西强烈地牵引、呼唤！

她愕然低头，发现青铜凤纹镜不知何时从她匆忙塞进的外套内袋中滑出了一半。

镜面在昏暗的光线和偶尔划过的枪火映照下，竟然流转着一层极其微弱、却绝非反光的奇异淡金色光晕！

而那光晕的波动节奏，似乎与她指环的震动、手腕的刺痛隐隐同步！

“李小姐！这边！” “青鸾”抓住一个火力间隙，朝她大喊。

李慕仪猛地回神，将镜子塞好，咬牙冲了出去。

在“玄甲”和“青鸾”的拼死掩护下，他们终于冲破拦截，钻进一辆接应的改装车辆，在夜色和复杂街巷的掩护下疾驰而去。

袭击者没有深追，似乎目的只是阻挠和警告。

惊魂甫定，李慕仪坐在飞驰的车内，紧紧抱着外套内袋里的青铜镜和残卷。

左手食指上的黑色指环仍在微微发烫，手腕的刺痛渐渐平息，但那种被强烈牵引的感觉却久久不散。

她想起赵昭交付指环时专注的眼神，想起那面刻着“明昭元年”的凤纹镜，想起袭击的精准和凶猛……

一个更加令人心悸的念头浮现：这场袭击，不仅仅是“影子联盟”的反扑。

那面镜子的异常，指环和手腕的共鸣，是否意味着赵昭能通过某种方式，感知到与昭国紧密相关器物的出现？甚至……感知到她的危险？

她下意识地看向车窗外飞速倒退的、充满未知与杀机的异国夜色，仿佛能感觉到，在那遥远或并非遥不可及的地方，有一道同样紧绷、充满焦虑与决绝的目光，正穿透时空，牢牢地锁定着她。

第 75 章 异域惊魂玉扣碎，前尘血誓终难湮

东南亚湿热的夜幕，被枪声、烟雾和血腥气撕开了一道狰狞的口子。

李慕仪在“玄甲”与“青鸾”的拼死护卫下，险之又险地摆脱了那场针对她个人的、精准而凶猛的袭击。

接应的车辆在背街小巷中疾驰，将身后的追踪者彻底甩脱。

他们抵达了昭华资本在邻国某个高度保密的安全屋——一处外表毫不起眼，内部却配备了最先进安防和医疗设施的滨海别墅。

李慕仪惊魂未定的坐在安全屋内临时医疗室的椅子上，任由随行的昭华医疗人员检查她身上轻微的擦伤。

外套内侧，那面青铜凤纹镜和几本残破的昭国工部笔记，被她紧紧抱在怀里。

左手食指上的黑色指环微微发烫，生命体征监测功能显然已被激活，将她的心跳、血压等数据，和遇袭时的位置以及部分音视频片段，实时传回了那个远处的终端。

医疗人员处理完伤口后退出房间。

“玄甲”和“青鸾”如同两尊门神一样，守在外间，警惕着任何风吹草动。

房间里只剩下李慕仪一人。

死里逃生的后怕，发现惊人证据的震撼，以及对袭击背后更深黑手的寒意，交织成一张密密麻麻的网，将她笼罩。

她下意识地摩挲着怀中的青铜镜。

镜身冰冷，但之前那奇异的光晕和与她手腕疤痕、指环的共鸣，绝非幻觉。

这镜子，与萧明昭有关，甚至……可能与她们跨越时空的“重逢”有关。

赵昭知道吗？她是否也感应到了什么？

否则，那枚指环为何会如此巧合地发热？那精心策划的救援，又为何来得如此及时？

无数疑问在她脑海中翻腾，却找不到出口。

疲惫如潮水般袭来，但神经却依旧高度紧绷，无法入眠。

窗外，是异国深沉的海，海浪声单调又永恒，却无法带来丝毫宁静。

与此同时，千里之外的国内。

睿析战略大厦顶层，总裁办公室内气氛十分压抑。

巨大的弧形屏幕上，分屏显示着从李慕仪指环传回的实时生命体征数据、卫星定位轨迹、以及经过处理的、模糊但足够辨识的袭击现场音频片段——玻璃碎裂声、消音武器的闷响、“玄甲”低沉的指令、还有李慕仪在混乱中压抑的呼吸。

赵昭站在屏幕前，身影挺直，一动不动。

她身上还穿着白天的西装套裙，一丝不苟，但原本梳理得一丝不乱的发髻，此刻却有几缕碎发垂落在苍白的颊边。

她的眼睛死死盯着屏幕上代表李慕仪生命体征的那条起伏曲线，以及那个在卫星地图上快速移动、最终停在安全屋位置的光点。

她的脸色十分惨白。只有那双凤眸，赤红一片，里面翻涌着骇人的风暴——是滔天的震怒，是刻骨的后怕，是几乎要将她吞噬的恐惧，还有一种被压抑到极致、即将崩断的疯狂。

她的左手，紧紧攥着那枚从不离身的羊脂白玉平安扣。

原本温润的玉质，此刻在她掌心剧烈颤抖，甚至发出了细微的、近乎哀鸣的嗡鸣声！

玉扣表面，以肉眼可见的速度，从内部蔓延开数道细如发丝、却清晰无比的裂纹！

“陛下……”一直垂手肃立在侧的赵文钦，第一次用回了这个尘封的旧称，声音艰涩，带着不忍。

他看到赵昭指缝间渗出的、因过度用力而被玉扣边缘割破的鲜血，也看到了玉扣上那触目惊心的裂痕。

他知道，那不仅仅是一块玉，那是先淑妃的遗物，是陛下与那个时空、与那个人之间，最后也是最重要的“锚点”之一。

“查！”赵昭的声音嘶哑得不成样子，像是砂纸磨过锈铁，每一个字都淬着冰与火，“动用‘影卫’全部力量，挖地三尺，也要把今晚动手的人，和他们背后的主子，给我揪出来！不论涉及到谁，不论用什么手段，我要他们——血债血偿！”

“影卫”，是昭华资本内部最核心、最隐秘、直接效忠于赵昭个人的力量，其成员选拔和行动方式，都带着鲜明的、不属于这个时代的烙印。

赵文钦知道，陛下这是真的动怒了，不惜暴露部分底牌，也要为李慕仪扫清威胁。

“是！”赵文钦躬身领命，迅速退下安排。

办公室里，只剩下赵昭一人，和屏幕上那些数据。

她缓缓松开紧握的手，掌心的玉扣裂纹纵横，沾染着殷红的血迹，触目惊心。

她看着那裂纹，看着血迹，身体无法控制地开始细微地颤抖。那种几乎要再次失去的恐惧，如同最冰冷的毒蛇，啃噬着她的心脏，让她窒息。

上一次，是在昭国的登基前夜，她亲手递出那杯毒酒，看着那个人饮下、倒下，平静得没有一句质问，只有最后那句关于西苑柳色的、轻得几乎听不见的喃喃，和那双闭眼前望向她的、了然却又空寂得让她心慌的眼睛。

那一刻，以及之后漫长岁月里反复咀嚼那一刻的每分每秒，她才真正明白，那个人是以怎样一种彻底心死、不留丝毫余地的决绝方式，离开了她。

那种被彻底放弃、连恨意都无从寄托的空白，比任何激烈的控诉都更撕裂灵魂。

那种痛楚，她以为历经时空的磨洗已经麻木，却在今夜，在听到那些枪声、看到那生命曲线的剧烈波动时，以百倍千倍的强度，再次席卷而来，几乎将她击垮。

不……绝不能……绝不能再失去她第二次！绝不能让她再次用那种空寂的眼神看着自己，然后消失在无法触及的彼岸！

这个念头如同魔咒，在她脑中疯狂回响。她猛地转身，抓起桌上一部特殊的卫星加密电话，手指因为用力而关节泛白。她要立刻听到她的声音，确认她的安全，哪怕只是一个音节！

电话接通，安全屋那头的李慕仪，看着屏幕上显示的呼叫请求，深吸一口气，按下了接听键。

“是我。”赵昭的声音传来，尽管极力压抑，但那丝无法完全掩饰的微颤和沉重的呼吸声，依旧被李慕仪敏锐地捕捉到。

“赵总。”李慕仪的声音保持着惯有的平静，尽管她的心跳并未完全平复，“我已抵达安全屋，‘玄甲’和‘青鸾’护卫周全，只有轻微擦伤。袭击者身份不明，但战术专业，目标明确。”

“东西呢？”赵昭打断她，问的是那面镜子和笔记。

“在我手里，完好。”李慕仪顿了顿，补充道，“镜子……有些异常。在袭击发生时，它似乎……有光，和我手上的指环，还有……旧伤，产生了某种感应。”

电话那头陷入了短暂的沉默，只有更加粗重的呼吸声传来。

良久，赵昭的声音再次响起，那压抑的颤抖更加明显：“原地待命，加强警戒。我会安排最快的渠道，接你回来。在那之前，一步也不要离开安全屋，任何情况，通过指环直接联系我。”

“明白。”李慕仪应道。她能感觉到赵昭语气中那种不同寻常的紧绷和……一种近乎恐慌的急切。这不像她认知中那个永远冷静、掌控一切的赵昭。

“李慕仪……”赵昭忽然又叫了她的名字，声音低了下去，带着一种难以形容的沙哑与疲惫，“……保护好自己。等我。”

通话戛然而止。李慕仪握着结束通话后依旧微微发烫的卫星电话，怔忪片刻。最后那几个字，“保护好自己。等我”，在她耳边环绕，和她记忆中某个遥远雨夜、某个同样疲惫而复杂的声音，隐隐重叠。

接下来的几十个小时，是煎熬的等待。安全屋外松内紧，戒备等级提到了最高。

李慕仪强迫自己休息、进食，整理思绪，将发现青铜镜和笔记的详细过程、镜子的异常、以及自己对袭击者和背后可能关联的分析，形成了一份加密报告。但她心绪不宁，赵昭最后那通电话里的异常，如同投入心湖的巨石，激起的涟漪久久无法平息。

第三天凌晨，天还未亮，一架经过特殊改装、具备短距起降和一定隐身性能的小型公务机，悄无声息地降落在安全屋附近的私人停机坪。前来接应的，是赵文钦亲自带队的一支精锐小队，以及一名沉默寡言、气质阴鸷的老者——李慕仪后来才知道，那是“影卫”中地位极高的执事。

没有过多的寒暄和解释，一行人护送着李慕仪和她怀中的“证据”，迅速登机。飞机冲入渐渐泛白的天空，朝着国内的方向疾驰。

飞行途中，赵文钦才简略告知，国内这边也并非风平浪静。在李慕仪遇袭的同时，睿析战略总部的网络再次遭到试探性攻击，几个与“澜湄项目”相关的合作方也收到了匿名威胁信。

赵昭在调动“影卫”追查袭击者的同时，稳住了国内局势，并对外释放了强硬的警告信号。整个昭华资本，如同一张被拉满的弓，弦已经绷到了极限。

李慕仪听着，心中沉甸甸的。她意识到，自己发现的线索和遭遇的袭击，可能已经触动了一个远比想象中庞大和危险的马蜂窝。而赵昭……正以她自己的方式，为她抵挡着来自四面八方的明枪暗箭。

飞机降落在国内一个保密的机场。舱门打开，清晨凛冽的空气涌入。李慕仪一眼就看到了停机坪不远处，那辆熟悉的黑色轿车，以及车旁的身影。

赵昭就站在那里。她没有穿往常西装或礼服，只一身简单的黑色羊绒大衣，长发披散，脸上未施脂粉，眼下是浓重的青黑，嘴唇毫无血色。

清晨的寒风吹动她的大衣下摆和发丝，让她看起来有种罕见的单薄与脆弱。但她的眼神直直地锁定了刚刚踏出舱门的李慕仪。

她的目光，先是在李慕仪全身上下快速扫视了一遍，确认她除了神色疲惫、手臂有几处包扎外，并无大碍，眼神才稍稍平复些许。然后，她的视线落在了李慕仪紧紧抱在胸前的那个防水密封袋上——里面是那面青铜镜和笔记。

赵昭迈步走了过来，步伐很快，大衣在身后扬起。她在李慕仪面前一步之遥停住，两人之间，是清冷的空气和无数未言的纠葛。

“赵总。”李慕仪微微颔首，将密封袋递过去，“东西在这里。”

赵昭没有立刻去接，她的目光落在李慕仪的脸上，细细地、贪婪地逡巡着，仿佛要将这张面容，深深地刻进灵魂里。

李慕仪被她看得有些不自在，垂下眼帘，避开了那过于灼热复杂的视线。

终于，赵昭伸出手，接过了密封袋。她的指尖在触碰到袋子的瞬间，几不可察地颤抖了一下。她没有当场查看，只是将袋子紧紧攥在手中，仿佛握着失而复得的珍宝，又或是……开启潘多拉魔盒的钥匙。

“上车。”赵昭的声音依旧沙哑，带着不容置疑的命令口吻。

黑色轿车驶离机场，没有返回市区，而是开向了城郊一处隐秘的、属于昭华资本的产业——一座掩映在山林间的、风格古朴却安保严密的庭院。

一路无话。车内的气氛压抑得令人窒息。

李慕仪能感觉到身边赵昭身上散发出的、那种几乎凝为实质的沉重压力，以及一丝……极力压抑却仿佛随时会失控的情绪波动。她自己的心情也同样复杂混乱，劫后余生的庆幸、发现证据的震撼、对未知危险的警惕、以及对眼前这个“故人”难以言喻的复杂感受，全部搅和在一起。

车子驶入庭院，停在主屋前。

赵昭率先下车，对迎上来的赵文钦和其他人简短吩咐：“没有我的命令，任何人不得靠近主屋。”然后，她看向李慕仪，“你，跟我进来。”

李慕仪跟着她，走进了这座充满古意的建筑。内部陈设简洁而讲究，一几一椅都透着不凡的品味和岁月的沉淀，空气中弥漫着淡淡的檀香味道。

赵昭径直将她带到了一间位于深处的静室。静室四面无窗，只有顶部的柔光照明，墙壁和门都做了特殊的隔音处理，仿佛一个与世隔绝的茧房。

厚重的木门在身后无声关闭，将外界的一切彻底隔绝。

静室里，只有她们两人。

赵昭将那个密封袋放在室中央一张宽大的紫檀木案几上，却没有打开。她转过身，面对着李慕仪，一步步走近。

李慕仪下意识地后退，脊背却抵上了冰凉坚硬的墙壁。她已退无可退。

赵昭在距离她仅仅半臂之遥的地方停下。如此近的距离，李慕仪能清晰地看到她眼中密布的血丝，看到她苍白的皮肤下细微的血管，看到她紧抿的、微微颤抖的唇。也能闻到她身上那股熟悉的、冷冽的淡香，混合着一丝……若有若无的、属于中药的苦涩气息。

赵昭的状态，明显不对。不仅仅是疲惫，更像是一种精神长期紧绷、濒临极限后的脆弱与……某种偏执的疯狂。

“李慕仪，”赵昭开口，声音嘶哑低沉，每个字都像是从胸腔深处挤压出来，“看着我。”

李慕仪被迫抬起眼，与她对视。那双眼眸深处，不再是商场女皇的睿智冷静，也不再是长公主的威仪高傲，而是翻涌着深不见底的痛苦、悔恨、质问，以及一种几乎要将她焚烧殆尽的炽热执念。

“为什么？”赵昭的声音陡然拔高，带着破碎的颤音，“为什么你可以这么狠心？这么冷硬？就像一块捂不热的石头！”

李慕仪被她这突如其来的、情绪激烈的质问震得心神剧颤，瞳孔收缩。她强忍着心脏的狂跳和左手腕骤然传来的尖锐刺痛，维持着表面的冷静，甚至刻意让声音更加冰冷：“赵总，我不明白您在说什么。如果是因为调查遇险，这是我的工作职责，无需……”

“职责？”赵昭猛地打断她，像是听到了什么极其荒谬可笑的话，她嗤笑一声，那笑声却比哭更令人心酸，“好一个职责！在昭国，你也是用‘臣之本分’、‘为殿下效力’来敷衍我，是不是？哪怕为我挡箭，哪怕陪我走过最艰难的路，哪怕……在最后那一刻，你也只是那样看着我，平静地饮下那杯酒，连一句质问、一丝恨意都懒得给我，只留下那么一句轻飘飘的‘西苑柳色该青了’……你知道那比任何诅咒都更让我绝望吗？那意味着你连恨我都不屑，连来世重逢都不愿！”

昭国！挡箭！毒酒！西苑柳色！

这些词如同惊雷，一道接一道地在李慕仪脑海中炸响。她最后的心理防线，被这赤裸裸的、指名道姓的旧事重提，轰然炸开一道巨大的裂口！

血色瞬间从她脸上褪去，她难以置信地瞪着赵昭，嘴唇翕动，却发不出任何声音。

是她！她承认了！她就是萧明昭！她记得一切！记得猎场挡箭，记得登基前夜的毒酒，记得她最后那句含糊的遗言，甚至……看透了她当时心底最深处那彻底了断、永不相见的决绝！

“你……你果然……”李慕仪的声音干涩嘶哑，带着无法抑制的颤抖。

“我果然什么？”赵昭逼近一步，几乎与她鼻息相闻，赤红的眼眸死死的盯着她，“果然是你那个狠心薄情、兔死狗烹的主子？果然是那个该被你恨之入骨、永生永世不愿再见的萧明昭？！”

她的情绪彻底失控了。连日来的高压、对李慕仪遇袭的恐惧、玉扣碎裂带来的不祥预感、以及深埋在心底数百年的痛悔与执念，在这一刻，如同积压了太久太久的火山，轰然喷发！

“你知道我这些年是怎么过来的吗？李慕仪！”赵昭的声音因为激动和痛苦而扭曲，泪水毫无预兆地夺眶而出，滚烫地滑过她苍白的面颊，染湿了长睫。

“你‘死’后，我才知道什么叫万念俱灰！什么江山，什么皇位，什么千秋功业，全都成了冰冷的枷锁和讽刺！我守着那座你‘死’在我面前的宫殿，每一天都是煎熬！我翻遍了宫中所有典籍，查遍了史馆每一份档案，甚至掘开了可能有线索的墓葬！就为了找到一点点……你存在过的证据，找到一点点……你可能去往何方的蛛丝马迹！”

她激动地抓住李慕仪的肩膀，手指用力到几乎要嵌进她的骨头里，身体因为情绪的激烈波动而剧烈颤抖：“后来，我发现陆文德失踪前的一些诡异举动，发现淑妃留下的一些关于‘异世’、‘通道’的破碎记载……我像一个疯子一样，抓住这渺茫的希望！我用尽了一切办法！倾举国之力搜罗可能与时空相关的奇物异术，不惜代价进行那些被斥为‘妖妄’的试验！我在无数的失败和绝望中挣扎，看着身边的人一个个老去、死去，只有我……只有我被这执念困在原地，像个孤魂野鬼！”

李慕仪被她抓得生疼，更被她话语中透露出的、那穿越了漫长时光和无数艰难才抵达此处的疯狂执念所深深震撼！她仿佛能看到，在那个寂寥的昭国深宫，登基为帝的萧明昭，是如何在悔恨与孤独中，一遍遍翻阅故纸，如何偏执地追寻着一个虚无缥缈的可能，如何忍受着时光的磋磨和一次次的失望，最终……竟然真的找到了“门”，来到了这里。

“终于……不知道过了多久，也许是一生，也许是更久……”赵昭的泪水汹涌而下，声音哽咽破碎，几乎难以成句，“我抓住了那一线契机……用淑妃留下的玉镯残片，用我自己的血，用王朝倾覆换来的气运……赌上一切，才勉强……才勉强撕开了一道缝隙……来到了这个有你痕迹的世界……”

王朝倾覆？李慕仪脑中嗡嗡作响。为了寻找她，萧明昭竟然……颠覆了昭国？那个她曾经不惜一切代价、甚至牺牲她也要夺取和稳固的王朝？

“我来了……我用尽方法适应这个世界，积累力量，建立‘昭华’，就为了有一天能找到你……我翻遍了所有可能与你有关的记录，排查了无数个叫‘李慕仪’的人……直到在睿析，看到你的照片，看到你的分析报告……那一刻，我就知道，是你……一定是你！”

赵昭松开了抓着李慕仪肩膀的手，却转而用双手捧住了她的脸，迫使她直视自己泪流满面、充满了无尽痛楚与哀求的眼睛。滚烫的泪滴落在李慕仪冰凉的脸颊上，烫得她心尖都在发颤。

“我找到了你……我终于又站在了你面前……”赵昭的声音低了下去，变成了近乎绝望的呜咽和质问，“可是为什么……为什么你还是这样看着我？用这样冰冷、疏离、充满戒备的眼神？李慕仪……慕仪……你的心……当真是石头做的吗？我颠覆了王朝，踏碎了时空，翻遍了你可能存在过的每一粒尘埃……才终于，又抓住了你……”

她的额头抵上李慕仪的额头，泪水交织，呼吸可闻。那浓烈到化不开的悲伤、悔恨、孤注一掷的疯狂和卑微到尘埃里的祈求，如同海啸般将李慕仪淹没。

“告诉我……”赵昭的声音轻若耳语，却带着灵魂都在颤抖的力度，“究竟要怎么做……才能把它……焐热？”

静室里，只剩下她压抑的、破碎的哭泣声，和李慕仪失控的心跳。

李慕仪僵硬地靠在墙上，脸上感受着对方滚烫泪水的灼烧，眼中倒映着萧明昭彻底崩溃和那赤裸裸的痛楚与脆弱。那堵由背叛、毒酒、千年时空和现代疏离浇筑而成的心墙，在这一刻，被这汹涌澎湃、跨越了生死与时空的绝望爱悔，冲击得摇摇欲坠，布满了蛛网般的裂痕。

原来，那杯毒酒之后，并非她想象中的无情与遗忘。而是漫长的、疯狂的、颠覆一切的追寻。

原来，那双总是冰冷审视她的眼眸深处，藏着如此沉重炽烈的熔岩。

原来，自己当年心死如灰、决意永诀的念头，竟被对方如此清晰地感知，并化作了不惜一切、踏碎时空也要扭转的执妄。

理智在尖叫着提醒她过往的伤痛与背叛，情感却在真相的冲击下濒临决堤。她张了张嘴，想说些什么自我保护的话，却全部哽在喉咙里，一个字也吐不出来。

只有那左手腕上早已结痂的旧伤痕，在滚滚热泪的浸润和对方汹涌情绪的冲刷下，传来一阵阵前所未有的、奇异而温热的脉动。

第 76 章 裂痕初显暗潮涌，旧物新疑引思量

静室里，时间仿佛凝凝固。

滚烫的泪水渐渐变凉，在两人紧贴的皮肤间留下黏腻的痕迹。

萧明昭的哭泣声渐渐低微，最终化为断断续续的抽噎，但她的额头依旧抵着李慕仪的额头，双手仍捧着她的脸，仿佛一松手，眼前这个失而复得的人就会消失。

李慕仪僵直地靠着墙，大脑一片混沌，耳边还回荡着那些颠覆认知的话语——“颠覆王朝”、“踏碎时空”、“翻遍每一粒尘埃”……心脏在胸腔里狂跳不止，左手腕的疤痕持续传来一种奇异的、温热的脉动，与萧明昭紧贴着她脸颊的、冰冷颤抖的手指形成鲜明对比。

理智的碎片在惊涛骇浪中艰难地拼凑。

她知道了，萧明昭就是赵昭，她记得一切，并且为了追寻自己，付出了难以想象的代价。

但那杯毒酒呢？那彻骨的背叛和心死呢？难道就因为事后的追悔与疯狂寻找，就能一笔勾销吗？那些在昭国被利用、被猜忌、最终被舍弃的日日夜夜，难道只是她李慕仪一人的独角戏？

复杂的情感在胸中翻搅，有震撼，有不解，也有着一丝隐秘的、连她自己都不愿承认的动容，但更多的，是更深的戒备与茫然。她不知道该如何面对眼前这个卸下了所有铠甲、哭得像个孩子却又偏执得可怕的帝王。

良久，是萧明昭先松开了手，后退了半步。她胡乱地用袖子抹去脸上的泪痕，那动作带着一丝属于少年萧明昭的仓皇，与如今赵昭的身份格格不入。她深吸了几口气，试图平复呼吸，但通红的眼眶和微微颤抖的肩膀，依然泄露着情绪的余波。

“东西……”萧明昭的声音沙哑得厉害，她指了指案几上的密封袋，“先看看。”

她似乎想用工作来转移注意力，或者说，来维系这摇摇欲坠的、不知该如何继续的场面。李慕仪也乐得如此，她需要空间来消化刚才的一切。

两人走到案几旁，保持着微妙的距离。

萧明昭小心地打开密封袋，先取出了那几本残破的工部笔记。她的手指抚过泛黄脆弱的纸张，目光落在那些熟悉的馆阁体和“工部都水清吏司核验”的印迹上，眼神晦暗难明。

“是陆文德经手过的河工记录，”萧明昭低声说，语气已经恢复了部分冷静，但尾音仍有些不易察觉的抖。

“看这日期和工程地点，应该是在青州李氏出事前一年。里面有些数据……和后来周廷芳、吴永年供述中对不上的地方，很可能是他们当初构陷李家、侵吞治河款项时篡改过的原始依据之一。”

她抬头看向李慕仪，“你找到这个，很关键。这不仅是文物，也可能是翻案的关键物证。”

李慕仪心头一震。翻案？为陇西李氏翻案？在昭国未能完成的事，难道要在现代，以这种方式继续？

她看着萧明昭认真审视笔记的侧脸，心中滋味难言。这个人，一边是当年可能默许甚至参与了对李家的构陷，一边却又在寻找自己、并似乎有意为李家寻找证据？

萧明昭似乎察觉到了她的沉默与目光，抬起头，与她视线相接。那双眼眸里还有未褪尽的水光，却已重新凝聚起某种沉甸甸的决心。

“李家的冤屈，我一直记得。”她缓缓道，声音低沉，“当年……局势复杂，陆文德牵扯太深，我……有我的不得已和疏忽。但真相，不该被掩埋。无论是在哪个时空。”

这话语里的沉重与未尽之意，让李慕仪的心又是一阵揪紧。她别开眼，没有回应。

萧明昭也没有期待她的回应，转而小心地取出了那面青铜凤纹镜。镜子入手，她的指尖明显颤抖了一下。

她仔细端详着背面的凤凰纹饰和“明昭元年内府监制”的錾刻小字，指腹轻轻摩挲着那些纹路，眼神变得悠远而痛楚。

“这面镜子……是我登基后，命内府为我特制的十二面礼器之一，赏赐给几位有功的皇室女眷和重臣命妇。”她低声叙述，仿佛在回忆遥远的往事。

“这一面，规制最高，凤首朝向也有讲究……本该在宫中库房，或是赐给了……”她顿住了，没有说出那个可能的名字，但李慕仪猜测，或许与那位神秘的林昭仪或陈太妃有关。

“它流落海外，出现在与‘影子联盟’可能有关的收藏渠道里，说明当年携带它出逃的人，身份不凡，且很可能就是后来某些遗老势力的核心。”萧明昭的眼神重新锐利起来。

“这印证了我们之前的猜测。阻挠‘澜湄项目’的，不仅仅是商业对手，很可能有当年昭国某些势力的余绪在作祟。他们认出或察觉了‘昭华’与我的关联，所以不惜一切代价阻挠，甚至对你下手。”

逻辑似乎理顺了，但李慕仪心中的疑团并未减少。“他们针对我，是因为我找到了镜子，还是因为……”她看向萧明昭，“我是你的人？”

“两者皆有。”萧明昭的回答很直白。

“你是我的首席战略分析师，是‘澜湄项目’的关键人物，本就容易成为靶子。而你能发现这些线索，触及他们的核心秘密，更让他们感到了威胁。最重要的是，”她深深地看着李慕仪，“他们可能已经察觉，你对我……很特殊。”

最后几个字，她说得很轻，却带着一种不容置疑的宣示意味。

李慕仪感到一阵莫名的烦躁，既为这无妄之灾，也为萧明昭这种理所当然的“归属”认定。

“接下来怎么办？”李慕仪将话题拉回现实，“对方已经警觉，袭击失败，但他们不会罢休。项目还要继续吗？”

“当然要继续。”萧明昭斩钉截铁，将镜子和笔记小心放回密封袋，“不仅要继续，还要加快。示弱只会让他们更猖狂。我会加派人手保护项目现场和所有核心人员，尤其是你。”

她顿了顿，“另外，我会让文钦通过一些特殊渠道，放出风声，就说我们找到了与当年昭国皇室流散珍宝有关的重大线索，正在追查其来源和背后的隐秘网络。”

“打草惊蛇？”李慕仪立刻明白了她的意图。

“引蛇出洞。”萧明昭纠正，眼中闪过一丝冷光，“把水搅浑，让藏在暗处的老鼠自己跳出来。他们越急，破绽就越多。而你，”

她看向李慕仪，“这段时间，暂时不要回公司坐班。这里很安全，你可以在此远程处理工作。需要什么资料、见什么人，让文钦安排。”

这又是变相的软禁和保护。李慕仪蹙眉，但想到那场惊心动魄的袭击，也知道此刻硬要出去并不明智。她点了点头，算是同意。

气氛再次陷入沉默。

“你……”萧明昭似乎想说什么，嘴唇动了动，最终只是道，“先休息吧。房间已经准备好了，有什么需要，告诉外面的人。”她指了指静室一侧的一扇小门。

李慕仪没有多言，拿起自己的随身物品，走向那扇门。在门关上的前一瞬，她回头看了一眼。

萧明昭依旧站在案几旁，背对着她，身影在柔和的顶灯下拉得很长，孤峭而疲惫。她手里似乎又握住了那枚裂纹密布的羊脂白玉平安扣，低头看着，一动不动。

李慕仪关上门，隔绝了那道身影。她被带到一间布置得舒适却简约的客房。窗外是庭院深深，绿意盎然，但也与世隔绝。

她将自己摔进柔软的床铺，疲惫感排山倒海般袭来，但思绪却异常活跃。

萧明昭的那些话，那些眼泪，那些偏执到近乎疯狂的追寻……像电影镜头一样在她脑海中反复回放。手腕上的疤痕已经恢复了平静，但那种被触及灵魂的悸动感，却久久不散。

她恨她吗？是的，那杯毒酒带来的背叛与心死，刻骨铭心。

她原谅她吗？不，至少现在还不能。那些伤害并非一句“不得已”和事后追悔就能抹去。

她动容吗？……李慕仪不得不承认，当听到对方为了寻找自己，不惜倾覆王朝、踏碎时空时，内心深处确松动了一瞬。

但动容不等于接受，更不等于回到过去。她是现代的李慕仪，有自己的人生和事业。萧明昭的突然出现，带来的不仅仅是情感上的冲击，更有现实的危险和复杂的谜团。

她需要时间和空间，去理清这一切。而在那之前，她必须保持清醒和距离。

接下来的几天，李慕仪就在这座庭院里度过。她通过加密网络处理“澜湄项目”的部分工作，阅读赵文钦每天送来的、关于“影子联盟”和袭击事件调查的最新简报，偶尔与项目组的同事进行视频会议。

萧明昭没有再亲自出现，但她的存在感无处不在——每日送来的餐食精致且符合她的口味，房间里的书籍和音乐悄然更换成了她可能会喜欢的类型，就连她随口提过一句空气干燥，第二天加湿器就送到了房间。

这种无声的、细致入微的“关照”，比直接的逼迫更让李慕仪感到无所适从。它不断提醒着她，自己正处在某个人严密的关注与保护之下。

第三天下午，赵文钦带来了一份特殊的“文件”——不是电子版，而是一个朴素的檀木盒子。

“李小姐，这是……赵总让我转交给您的。”赵文钦的态度一如既往的恭敬，但眼神里多了一丝不易察觉的复杂，“她说，您可能会想看看。是关于……当年青州李氏一案的补充材料，以及……先淑妃和林昭仪的一些旧事记载。”

李慕仪的心猛地一跳。她接过檀木盒，分量不轻。

伸手打开，里面是几份装订好的、看起来年代久远的纸质文件影印本，还有几张模糊的老照片翻拍件，以及一枚……用丝绒小袋装着的、断裂成两半的羊脂白玉簪头，看形制，是女子所用。

“赵总说，这些都是她后来……花了很大代价，从各种隐秘渠道搜集、拼凑出来的。未必完整，但或许能帮助您更全面地了解……当年的某些情况。”赵文钦说完，微微躬身，退了出去。

李慕仪独自坐在桌前，看着眼前的盒子，久久没有动作。萧明昭这是在用她自己的方式，开始“交代”过去吗？用这些文件、模糊的照片、断裂的玉簪？

她深吸一口气，最终还是翻开了最上面的一份文件。标题赫然是：《景和二十三年冬青州府陇西李氏“走水”案疑点辑录及关联人物考》。

她的手，微微颤抖起来。

窗外的阳光透过格栅，在室内投下明明暗暗的光影。庭院寂静，只有风吹过竹叶的沙沙声。

李慕仪知道，当她打开这个盒子的瞬间，她就再也无法将前尘往事，简单地拒之门外了。

第 77 章 经纬分明剖旧案，星月为证诉衷肠（上）

时光在竹影摇曳与蝉鸣断续中悄然滑过数日。

李慕仪几乎足不出户，将全部精力投入到那个檀木盒中的故纸堆里。

她以战略分析师拆解最复杂项目般的严谨与审慎，对待这些跨越了时空、沾染着血泪与尘埃的碎片。

首先梳理的是《青州案疑点辑录》。文件并非官方卷宗，而是私人辑录，笔迹各异，来源驳杂，有抄录的官府存档片段，但明显有删改痕迹，有疑似当年经办小吏或衙役的私下口述记录，有李家幸存仆役辗转留下的证言碎片，甚至还有一些模糊的现场勘验草图复制件。

辑录者，很可能是萧明昭本人或其委派的心腹以朱笔在旁边做了大量批注、连线、质疑和推理，硬生生从那些被精心粉饰过的官方叙事中，剥离出一条若隐若现的黑暗脉络。

李慕仪看到，辑录中重点标出了几个矛盾点：

起火点官方记载与多个民间证言不符。李家主宅数处关键位置在火灾前曾有非李家人员频繁活动的痕迹。

火灾后官府清点“残骸”的速度快得异乎寻常，且所谓“无人生还”的结论，与后来发现的秦伯及少数隐匿仆役的存在相悖。青州通判吴永年在案发前后与数名神秘人物的接触记录。

但是最触目惊心的一条批注推测是“‘走水’恐为掩饰，实为灭口与搜寻某物并举。”

接着是《关联人物考》。这部分更像是一份情报分析报告，以树状图的形式，梳理了从陆文德、周廷芳、吴永年，到齐王萧明睿、太后、乃至江南盐漕利益网络、京城“永顺车马行”之间的利益输送、人事关联与事件联动。

这里面说陆文德被置于一个核心节点的位置，不仅连接着贪墨网络，更通过其妹淑妃及家族势力，隐隐与宫中已故的林昭仪、陈太妃的旧怨相勾连。

批注中还说：“陆借职务与家族荫蔽，为齐王及背后势力处理‘湿活’，李家或因掌握其贪墨实证，或无意中触及更核心宫闱隐秘，招致灭门。”

最后是那几张模糊的老照片翻拍件和断裂的玉簪。照片似乎是某个老式相册的内页，上面是几位宫装女子的合影，面容已难以清晰辨认，但服饰品级分明。

一位身姿纤弱、笑容温婉的女子，被单独用红圈标出，旁注小字：“林氏，昭仪，性柔淑，善音律，江陵陆氏远亲，景和十九年薨，疑非病。”

另一张照片是一处荒废庭院的远景，亭台倾颓，野草丛生，批注：“冷月轩旧址，林昭仪居所，其‘病逝’前数月禁足于此。”

那枚断裂的羊脂白玉簪头，形制精巧，簪头雕刻着细密的缠枝莲纹，断口陈旧。丝绒小袋里还有一张极小的纸条，上面是萧明昭凌厉却微颤的字迹：“淑妃遗物，林昭仪赠，后于冷月轩废墟寻得，断于此。”

所有的线索，如同散落的珍珠，被萧明昭以惊人的毅力和资源搜集起来，又以分析逐渐串联成一条令人心惊的链条：

陆文德及其背后的利益网络，为掩盖贪墨或更深的宫闱秘密，构陷并屠灭可能知情的青州李氏 ，萧明昭早期可能不知情，或者被人蒙蔽，又或囿于政治权衡未能及时深究 。

直到李穿越后的她出现，成为萧明昭的助力，又也因追查旧案触及核心，引发了萧明昭的猜忌与恐惧 ，才最后导致登基前夜的毒酒。

但是这链条中仍有太多模糊与缺失。萧明昭对舅父陆文德的罪行究竟知情多少？她当年对李家的态度到底是什么？林昭仪之死的真相又是什么，又与陆家、李家有何关联？最重要的是，那杯毒酒，究竟是纯粹的猜忌与冷酷，还是另有隐情？

李慕仪合上文件，揉了揉发胀的太阳穴。窗外已是暮色四合，庭院里的石灯悄然亮起，晕开一片朦胧的光。

她知道，仅凭这些文件，还是无法拼凑出全部真相，更无法解答她心中最深的疑问。萧明昭给她这些，是引子，是邀请，也是……一种无声的等待。

就在她思绪纷乱之际，房间的内线通讯器轻轻响起，传来赵文钦平稳的声音：“李小姐，赵总请您到‘观星台’一叙。她说……有些事，或许在那里说，更合适。”

观星台？李慕仪微怔。她知道这座庭院深处有一座仿古的观星台，但从未上去过。

她整理了一下衣衫，跟随前来引路的侍者，穿过几重月洞门和回廊，来到庭院西北角。

一座以天然巨石为基、竹木结构的三层小楼依势而建，楼顶平台开阔，栏杆外便是幽深的山谷与璀璨的夜空。此处地势颇高，夜风凛冽，吹得人衣角翻飞。

萧明昭已经在那里了。她没有穿往日那些彰显身份的正装，只一身简单的月白色改良旗袍，外罩一件同色系的羊绒披肩，长发松松挽起，用一根素净的玉簪固定。

她背对着楼梯口，正仰望着星空，身姿挺拔却单薄，仿佛融入了这清冷的夜色之中。

听到脚步声，她缓缓转过身。几日不见，她脸上的疲惫之色似乎减轻了些，但那双凤眸中的沉重与某种下定决心的光芒，却更加清晰。她手中拿着一个轻薄如纸的折叠平板电脑，屏幕在夜色中散发着幽蓝的光。

“来了。”萧明昭的声音平静，少了前几日静室中的激烈，却多了一种沉淀下来的、近乎肃穆的认真，“这里视野好，也安静。有些话，对着星空说，或许……更坦然些。”

李慕仪走到栏杆边，与她隔了几步距离，也望向夜空。

“你看那些资料了。”萧明昭用的是陈述句。

“看了。”李慕仪回答，声音同样平静，“很详实，但也……很残酷。”

“真相往往如此。”萧明昭轻轻叹息一声，那叹息很快消散在夜风里，“我花了很多年，很多代价，才勉强拼凑出这些碎片。但我知道，对你而言，这不够。你需要更完整的图景，更需要知道……我在这图景中，究竟扮演了怎样的角色，又是怀着怎样的心，走到了今天。”

她转过身，面对李慕仪，将手中的平板电脑打开，屏幕的光映亮了她沉静的侧脸。

“我不是来为自己辩解的。发生过的事情，伤害已经造成，任何理由在既成的事实面前都苍白无力。”

“我只是……想把我知道的、我经历的、我选择的原因，尽可能清晰地呈现在你面前。像做一个项目的终极复盘，把所有的数据、决策节点、内外部变量、以及……决策者当时的心路历程，都摊开在桌面上。”

她的比喻非常“现代”，也非常“李慕仪”。这让她接下来的讲述，少了几分情感纠葛的黏腻，多了几分可供审视与分析的理性。李慕仪不由自主地挺直了脊背，做好了聆听一场高度复杂“案例复盘”的准备。

萧明昭操作着平板，调出了一幅复杂的动态关系图谱，正是之前檀木盒中《关联人物考》的电子增强版，节点更多，连线更密，还附带了时间轴和关键事件标注。

“让我们从头开始，以你——战略分析师李慕仪的视角，来重新审视‘昭国景和末年至明昭初年权力博弈与李氏覆灭关联案’。”萧明昭的声音清晰而稳定，如同最专业的分析师在陈述报告。

“核心冲突方：一方是以齐王萧明睿、太后、部分勋贵及江南盐漕利益集团构成的旧势力网络；另一方，是试图改革积弊、巩固皇权、但羽翼未丰且深受猜忌的储君萧明昭，也就是我。”

她指向图谱的核心：“关键变量与风险点一：我的母族，江陵陆氏，及其核心人物陆文德。陆文德凭借淑妃的关系进入工部，但他并非治国良才，而是野心勃勃、善于钻营之辈。他很快被齐王网络吸纳，成为其在工部、漕运领域的关键白手套，利用职务大肆贪墨，并协助处理一些上不得台面的事务。”

“变量二：我的母亲淑妃早逝，我幼年失怙，在宫中处境微妙。陆家是我早期为数不多的外戚依靠，尽管我知道这个舅父品性有亏，但在复杂的宫廷斗争中，血缘的纽带和陆家提供的有限支持，是我不得不考虑的筹码。”

“我对他的具体罪行，在早期，尤其是李氏案发时，所知确实有限且模糊。他善于伪装，且齐王网络的信息屏蔽做得很好。”

萧明昭坦诚得近乎残酷，她直视着李慕仪的眼睛，不回避自己曾经的“不知情”与“权衡”。

“这是我的第一个错误，或者说，第一个身不由己的困局：明知身边人不可靠，却因势单力薄，不得不暂时倚仗，养虎为患。”

她滑动时间轴：“李氏灭门案发生。我得到的信息是‘青州豪族李氏因牵连漕运弊案，被地方查办，不慎走水，阖家罹难’。当时朝中齐王势大，此案又由他那一派的地方官经办，定案迅速，我虽觉蹊跷，但一来缺乏证据，二来正与齐王在储位问题上激烈争斗，无暇也无力深入追究一个已‘盖棺定论’的边州案件。”

“这也是我第二个错误，在政治博弈的优先级下，忽视了可能存在的重大冤屈，也是对你……最初的亏欠。”

李慕仪静静地听着，脸上没有表情，但交握在身前的手指，微微收紧。

“时间推进到景和二十七年，你出现了。”萧明昭的语气发生了微妙的变化，带着一丝难以言喻的复杂，“你的才华，你的谋略，你那种超乎时代的洞察力，让我震惊，也让我如获至宝。我需要你，不仅仅是为了对付齐王，更是为了推行我的政见，实现我的抱负。我承认，最初是纯粹的利用。但在这个过程中……”

她停顿了一下，似乎在斟酌用词，也似乎在平复心绪：“猎场你为我挡箭，生死一线。无数个深夜，你我共商对策，心意相通。江南巡察，你在我最脆弱时展现的理解与支持……我不是铁石心肠。”

“我渐渐意识到，你不仅仅是‘锋利的刀’，你是一个活生生、有智慧、有风骨、甚至……让我感到温暖和安心的人。我对你的感情，从利用，到倚重，再到……产生了连我自己都害怕的依赖与吸引。”

夜空下，她的告白清晰而直接，没有华丽的辞藻，却因这份迟来的、基于事实剖析的坦诚，而显得格外有分量。

“然而，问题也出现了。”萧明昭的眼神暗了暗，“你开始暗中调查青州旧案，而且手段高明，很快触及了陆文德甚至更深的层面。我察觉到了。一方面，我震惊于你的执着和能力，另一方面，我也感到了前所未有的恐惧。”

“恐惧？”李慕仪终于开口，声音有些干涩。

“是的，恐惧。”萧明昭坦然承认，“恐惧于真相的残酷可能超出我的掌控和承受，如果陆文德真是主谋，如果李氏冤案背后有更不堪的宫闱隐秘，如果这一切被揭露，我的政治根基、我与你之间刚刚建立起来的脆弱信任，将面临怎样的冲击？”

“我害怕失去你，害怕你知道了真相后，会如何看待我这个‘仇人之甥’？更害怕……齐王等势力会利用这个把柄，将我彻底击垮。”

她的剖析深入到了决策者最隐秘的心理层面，那不是简单的冷酷或猜忌，而是在巨大政治压力、情感牵绊、对未知风险的恐惧等多重因素挤压下，产生的扭曲判断与防御性过激反应。

“同时，你的能力也让我忌惮。”萧明昭继续道，语气苦涩，“你太聪明，太有主见，太难以掌控。我发现自己越来越依赖你，也越来越看不清你。在帝王之术中，一个无法完全掌控、又知晓太多秘密的‘近臣’，本身就是最大的风险。”

“尤其是在我即将登基，需要肃清朝野、树立绝对权威的时刻。这种忌惮，与我对你的情感，与我对真相的恐惧，交织在一起，让我陷入了巨大的矛盾和焦虑之中。”

她调出了另一份图表，是登基前几个月，她身边幕僚呈递的关于“潜在威胁评估”的摘要，其中李慕仪的名字被多次提及，旁边标注着“才华卓绝，然出身成谜，与旧案牵涉甚深，恐为双刃剑”、“其智近妖，不可不防”等字眼。

“西苑孩子的事情，是一个催化剂，也是压垮我理智的最后一根稻草。”萧明昭的声音低了下去，“那是我早年为了稳固地位、应对‘无后’攻讦而收养的宗室子，一直秘密抚养。此事被齐王余党曝光，引发朝野对我‘德行’的质疑。”

“我压力巨大，而你在朝堂上过于冷静、近乎置身事外的反应，让我误以为你对此毫不在意，甚至……可能乐见我的困境。那一刻，被背叛、被孤立的恐惧，以及长期积累的焦虑、猜忌、还有那该死的帝王多疑心，彻底吞噬了我。”

夜风吹过观星台，带来深谷的寒意。萧明昭抬起头，望向无尽的星空，仿佛在汲取勇气，又仿佛在向亘古的星辰寻求见证。

“于是，我做出了那个愚蠢、残忍、让我追悔莫及的决定。”她收回目光，再次看向李慕仪，眼中是深不见底的痛悔。

“我以为，清除掉最大的‘不确定性’和‘潜在威胁’，我就能安心坐上龙椅，就能……保住我已经拥有的，或者自以为能拥有的东西。我递出了那杯酒……我以为那是斩断乱麻的利剑，却不知那是斩断我自己命脉的毒刃。”

李慕仪知道，这还不是全部。她看着萧明昭，等待着她揭开最核心的谜底——关于追寻，关于穿越，关于代价。

萧明昭深吸了一口气，关掉了复杂的图谱，平板屏幕暗了下去。她走到观星台边缘，双手扶着冰凉的栏杆，背影在星空下显得有些孤寂。

“你‘死’后，我的世界……崩塌了。”她的声音很轻，却带着万钧之力，“我开始疯狂地追查一切。陆文德早已失踪，但我撬开了周廷芳、吴永年等人的嘴，顺着线索，一点点挖出了青州案的真相，挖出了陆文德的罪行，也挖出了……更多关于林昭仪、关于我母亲淑妃、关于那些宫闱阴暗的往事。”

“原来，林家与陆家早有旧怨，林昭仪可能是发现了陆文德某些勾当，或仅仅是碍了某些人的眼，被设计害死。而我母亲……她的早逝，或许也并非单纯病故。李家，可能只是无意中卷入了这场跨越多年的血腥清洗，成了被牺牲的棋子。”

她转过身，眼中泪光闪烁，但强忍着没有落下：“我知道得越多，就越痛恨自己，痛恨自己的无能、短视、猜忌和冷酷。那座你用智慧帮我夺取的江山，成了囚禁我的黄金牢笼。每一个你曾站立过的地方，每一次朝议，每一个深夜……都让我痛苦不堪。我找不到活下去的意义，除了……找到你。”

“我开始搜寻一切可能与‘异世’、‘魂魄归处’有关的记载。淑妃留下的一些手札里，有零星的、关于‘时空裂隙’、‘血玉为引’的玄奥记述，当时只当是妇人臆想，此刻却成了我唯一的稻草。”

“我倾尽国力，搜集可能与时空相关的古物、秘术，网罗奇人异士，进行那些在朝臣看来荒诞不经、劳民伤财的‘寻仙’之举。我不知道失败了多少次，看着希望一次次燃起又熄灭，看着忠臣劝谏、国库空虚、民心浮动……但我停不下来。就像一个在无尽黑暗中溺水的人，抓住任何一点微光都不肯放手。”

她的语气平静，但话语内容却惊心动魄。李慕仪可以想象，那是怎样一种在绝望中孤注一掷的疯狂。

“后来，我在淑妃遗物中，发现了那对羊脂白玉镯的奥秘。它们并非凡品，而是用某种特殊陨玉雕琢，蕴含着微弱的、奇异的能量。一只我给了你，另一只……我留下了。你‘死’时，玉镯碎裂，但我感觉到了一丝极其微弱的、指向未知远方的涟漪。”

“我以碎裂的玉镯为核心，结合找到的其他几件奇异古物，布置了一个庞大的、耗资无数的……阵法，或者说能量场。用我的血，用萧氏皇族积累的国运之气，甚至……不惜动摇王朝根基，引发了一系列天灾人祸作为代价……”

萧明昭的声音颤抖起来，她摊开自己的左手掌心，那里似乎有一道极其淡的、扭曲的疤痕，与寻常伤痕不同。

“那是一次豪赌。赌注是我的性命，是昭国的国祚。阵法启动时，天象异变，地动山摇……我几乎被抽干，魂魄仿佛要被撕裂。但就在意识即将消散的瞬间，我‘看’到了……一道模糊的‘门’，感受到了门后隐约传来的、属于你的气息波动。”

“我不知道是怎么过来的，也不知道时间过去了多久。醒来时，已在这个陌生的世界，身体虚弱不堪，记忆混乱，身边只剩下几件随身的古物和赵文钦等少数几个以特殊方式跟随过来的死忠。昭国……在我强行启动那个禁忌之法后，气运已衰，在我离开后不久，便陷入了内乱与外患，终至覆灭。”

她终于说出了那个最沉重的代价——王朝倾覆。不是为了夺取，而是为了追寻一个已“死”之人。李慕仪感到一阵强烈的眩晕，她扶住了身边的栏杆，才勉强站稳。这个真相，远比她想象的更惨烈，更……不可思议。

“我用了很长时间适应这个世界，学习这里的规则，隐匿身份，积累财富和力量，建立‘昭华’。”萧明昭继续说道，语气渐渐恢复了平静，但那平静下是历经沧桑的疲惫。

“我只有一个目的：找到你。我翻查历史记录，搜寻同名同姓之人，利用逐渐建立的商业网络和信息渠道，不放过任何一丝线索。直到看到睿析战略的报告，看到你的照片和分析思路……那种熟悉的、直达本质的锐利，让我几乎瞬间确定——就是你。”

她走向李慕仪，在一步之遥处停下，夜风卷起她披肩的流苏和几缕发丝。

“我来了，用这种方式重新出现在你面前。我知道这很突然，很强势，甚至……很令人厌恶。但我没有办法。我害怕再次吓跑你，又无法克制想要靠近你、保护你、弥补你的冲动。”

“那些工作上的刁难、监控、逼迫……是我笨拙而错误的方式，我想引起你的注意，想测试你的能力，更想……将你牢牢地留在我的视线范围内，我的掌控中。我依然在用错误的方式对待你，因为我……不知道该如何正确地爱你，又害怕失去你。”

星空之下，万籁俱寂。萧明昭的倾诉告一段落，她将自己的心路历程、当年的真相、追寻的疯狂与代价，如同展开一幅浸透了血泪与执念的漫长画卷，毫无保留地铺陈在李慕仪面前。

李慕仪站在那里，久久无言。夜风吹得她浑身冰凉，但内心却仿佛有岩浆在奔涌、冲撞。恨吗？怨吗？这些情绪依然存在。但在此刻，它们被更庞大的震撼、不解、甚至一丝难以言喻的……沉重叹息所覆盖。

她看着眼前这个褪去了所有帝王光环、只剩下一身疲惫与孤勇的女人，这个为了一个渺茫的希望颠覆了王朝、踏碎了时空、耗尽心力才重新站在她面前的女人。

理智告诉她，过去的伤害无法抹去，萧明昭的许多做法依然偏执而充满控制欲。但情感深处，那堵冰墙的裂痕，却在无声无息中，蔓延得更深、更广。

她需要时间，需要空间，去消化这过于庞大的信息，去重新评估过去与现在，去分辨那汹涌而来的复杂情感中，究竟哪些是残余的恨意，哪些是冰冷的理智，哪些又是……不该萌动却已然松动的东西。

“很晚了。”最终，李慕仪只说出这三个字，声音干涩。她无法立刻给出回应，无论是原谅，还是更深的决绝。

萧明昭眼中闪过一丝黯然，但很快被理解取代。她点了点头，侧身让开道路：“我让人送你回去休息。这些……只是我想让你知道的。你不必立刻回答什么，也不必强迫自己接受什么。无论你最终如何决定，我……都尊重。”

李慕仪没有再看她，转身走下观星台。脚步声在寂静的夜色中格外清晰。她知道，今夜之后，有些事情，再也回不到从前了。

而萧明昭，依旧站在观星台上，仰望着那片见证了无数誓言与别离的星空，轻轻握住了胸前那枚裂纹密布、却依旧温热的玉扣，低声自语，仿佛说给星辰，也说给自己听：

“至少……这一次，我没有再隐瞒。”

第 78 章 经纬分明剖旧案，星月为证诉衷肠（下）

观星台下的回廊幽深寂静，李慕仪独自走着，脚步有些虚浮。

萧明昭那些剖心沥胆的话语，如同沉重的铅块，坠在她的胸腔里，让她几乎喘不过气。

夜空依旧璀璨，但她的眼中却蒙上了一层纷乱的迷雾。

回到客房，她反锁房门，背靠着门板缓缓滑坐到冰凉的地板上。房间里没有开灯，只有窗外庭院石灯透进来的微弱光影，在地板上勾勒出模糊的窗格形状。

她没有哭，也没有愤怒。一种前所未有的、混杂着巨大震撼、深切疲惫与无边茫然的情绪笼罩着她。

萧明昭的“复盘”太彻底，也太清晰了。将当年那些被她视为背叛与冷酷的行为，拆解成了一个个在特定压力、特定信息、特定心理状态下的“理性”决策节点。

她甚至能理解——一个自幼失怙、在深宫倾轧中挣扎上位的储君，一个背负着沉重母族包袱、面对强大政敌的年轻统治者，一个对自身情感既依赖又恐惧、对掌控力有着偏执需求的帝王……在那样的情况下，猜忌、权衡、甚至做出极端清除的决定，似乎都成了某种“合理”的悲剧。

但这“理解”，并不能等同于“接受”，更不能消弭伤害。

她李慕仪，当年那个一心复仇、却又在不知不觉中交付了信任与忠诚的“李驸马”，所承受的背叛与心死，是真实而惨痛的。

那杯毒酒，无论背后有多少不得已，饮下它的冰冷与绝望，只有她自己知道。

然而，萧明昭事后的疯狂追寻与颠覆性代价，又为这段残酷的过往，蒙上了一层近乎悲壮的、令人心悸的阴影。

为了一个“已死”之人，倾覆王朝，踏碎时空，忍受漫长的孤寂与绝望的搜寻……这需要何等偏执的爱，或者，何等沉重的悔？

李慕仪抬起左手，手腕上的疤痕在昏暗中只是一个模糊的轮廓。那里不再有灼痛，反而有一种奇异的、温凉的平静，仿佛在呼应着远方另一枚玉扣的裂纹，也在默默诉说着跨越时空的联结。

她想起那枚断裂的羊脂白玉簪头，想起“林昭仪赠，淑妃遗物”的纸条。

萧明昭的母亲淑妃，与那位可能含冤而死的林昭仪，她们之间又是怎样的故事？陆家的阴影，究竟笼罩了多少人？而自己家族的覆灭，又是否只是这巨大阴影下的一角？

疑问纷至沓来，但不再是纯粹的恨意驱动，而是掺杂了更多复杂的探究与……一丝连她自己都未曾察觉的，对那个讲述者处境的细微共情。

接下来的两天，李慕仪将自己关在房间里，几乎不与外界交流。她反复翻阅那些文件，试图从中找到更多线索，也试图厘清自己混乱的思绪。

萧明昭没有再来打扰她，只是每日准时让人送来三餐和必需的物品，安静得仿佛不存在。但这种刻意的“留白”，反而给了李慕仪更大的思考空间。

第三天傍晚，李慕仪主动要求再见萧明昭。这次见面的地点，是在庭院一角临水的敞轩。

暮春的风带着暖意和花草香气，吹散了之前观星台上的清冷肃穆。

萧明昭已经在了，依旧是一身素淡的衣衫，正在烹茶。见到李慕仪，她微微颔首，示意她坐下，动作从容，但李慕仪还是捕捉到了她眼中一闪而过的紧张。

“茶是今年的明前龙井，试试看。”萧明昭将一盏清碧的茶汤推到李慕仪面前，声音平和。

李慕仪没有碰茶杯，直视着萧明昭：“你上次说，林昭仪的事，与你母亲的早逝，可能也有关系。还有，陆文德背后的网络，除了齐王，是否还牵扯到宫中其他人？比如……陈太妃？”

萧明昭斟茶的手微微一顿。她放下茶壶，沉默了片刻，才缓缓道：“你果然注意到了这些细节。”

她抬眼，“林昭仪……论起来，算是我的表姨母，出身江陵陆氏远支，但家族早已没落。她性情温柔，与世无争，入宫后并不得宠，但因与淑妃有亲，且都来自江陵，所以偶有往来。我母亲很怜惜她。”

“景和十九年，宫中突发时疫，林昭仪所居的冷月轩被指为源头之一，她被隔离，不久便‘病逝’。当时我年纪尚小，母妃亦因此事备受压力，不久后也郁郁而终。”

“我一直以为这只是不幸。直到很多年后，我在追查陆文德和齐王网络时，发现当年所谓的‘时疫’有诸多疑点，而力主将冷月轩隔离、并处理林昭仪‘后事’的，正是当时执掌部分宫务的陈太妃。”

李慕仪心头一凛：“陈太妃？”

“嗯。”萧明昭点头，“陈太妃出身也与江陵有关，其家族与陆家是世交，但也是竞争对手。有蛛丝马迹显示，林昭仪可能在无意中，发现了陈太妃与宫外某些不妥的往来，或是知道了某些秘密，因此被灭口。”

“我母亲淑妃，或许是因为与林昭仪走得近，也可能是因为她本身就对陆文德的一些行为有所察觉和不满，因此受到了牵连或警告，最终忧惧成疾……”

她的声音低沉下去，带着一丝压抑的痛楚：“这些宫闱隐秘，盘根错节，血腥肮脏。陆文德效忠齐王，而齐王与陈太妃乃至太后一党，本就利益交织。他们编织了一张大网，清除异己，攫取利益。”

“林家，李家……可能都只是这张网下，被随意牺牲的棋子。而我，身为陆家的外甥女，齐王的政敌，太后的眼中钉，也一直活在这张网的阴影之下，甚至……在不知情中，也成了某种意义上的‘帮凶’。”

她看向李慕仪，眼神恳切而痛悔：“我对李家的亏欠，不仅在于未能及时阻止惨案，更在于……我身上流着一半陆家的血，我的存在本身，或许就是对你的一种……原罪。”

这番剖析，比之前更加深入，触及了家族血脉与历史宿命的层面，李慕仪感到一阵寒意。

如果萧明昭所言非虚，那么这场跨越两代的悲剧，其根源之深、牵连之广，远超简单的个人恩怨。她和萧明昭，某种意义上，都是这张权力与阴谋巨网下的受害者，只是受害的方式和程度不同。

“你追寻我，来到这个世界，付出了王朝倾覆的代价。”李慕仪终于开口，声音有些沙哑，“这代价……除了国祚，还有别的吗？对你自身？”

萧明昭沉默了一下，没有立刻回答。她挽起左手衣袖，露出手腕内侧。

那里，除了之前李慕仪见过的淡色扭曲疤痕，还有几道更加细微、仿佛皮肤下血管异变形成的、淡金色的奇异纹路，若隐若现。

“强行启动那个禁忌之法，撕裂时空，对我的身体造成了不可逆的损伤。”萧明昭的语气很平淡，像是在陈述别人的事情。

“精力远不如前，需要定期服用特制的药物维持，寿命……也必然大打折扣。更具体地说，我现在的身体状态，大约相当于这个时代普通人六十岁左右的机能，而且无法通过常规医疗手段改善。可能……没有太多时间了。”

李慕仪瞳孔骤缩！她死死盯着萧明昭手腕上那些诡异的纹路，以及她平静说出“没有太多时间了”时，眼中那一闪而过的、对生命的淡淡遗憾与无奈。

所以她不仅是颠覆了王朝，更是赌上了自己残余的全部生命，才换来了这次重逢的机会？

“为什么……”李慕仪听到自己的声音在颤抖，“值得吗？”

萧明昭放下衣袖，遮住那些痕迹，抬眼看向李慕仪，那双凤眸中此刻澄澈如秋水，倒映着李慕仪怔忡的脸。

“在昭国最后那些年，我反复问自己这个问题。”她轻轻地说，“江山与你，孰轻孰重？在递出毒酒前，我以为江山更重要。在你‘死’后，我才知道，没有你的江山，不过是荒芜的囚笼。追寻你的过程，是赎罪，是执念，也是我活下去唯一的动力。”

“当我终于抓住那一线希望时，代价是什么，已经不重要了。因为如果不这么做，我的生命早在你‘死去’的那一刻，就已经结束了。如今多活的每一刻，见到你的每一面，都是恩赐。”

她的目光温柔而坚定，不再有帝王的强势与掌控，只剩下历经千帆后的坦然与真挚：“慕仪，我不是来要求你原谅，或是用这些代价来绑架你的情感。我只是想让你知道，当年的我，犯下了不可饶恕的错误。”

“后来的我，用我能想到的最极端的方式，去弥补，去追寻。而现在的我，站在你面前，是一个褪去了皇权光环、背负着沉重过去、生命所剩无几、但终于学会了坦诚与……卑微去爱的普通人。”

“我不求回到过去，也不求你立刻接纳。我只希望，你能给我一个机会，让我用剩下的时间，以正确的方式，重新认识你，陪伴你，哪怕只是作为一个你可以稍微信任的合作伙伴，或者是一个需要你偶尔关照一下的病人。”

暮色渐浓，敞轩里光线昏暗。

萧明昭的身影在朦胧中显得有些单薄，但她挺直的脊背和那双一瞬不瞬望着李慕仪的眼睛，却充满了不容错辨的认真与祈求。

李慕仪的心，像是被什么东西重重地撞了一下，那堵冰墙发出了不堪重负的呻吟，裂痕迅速扩大。

震撼，怜悯，和对命运弄人的叹息，还有一种……连她自己都感到陌生的、想要去触摸眼前这份沉重真心的冲动。

她想起了萧明昭的话——“为什么你可以这么狠心？这么冷硬？就像一块捂不热的石头！”

她的心，不是石头做的。只是被冰封了太久。

而现在，这炽热得几乎要焚尽一切的坦诚与忏悔，正在将那坚冰，一寸寸融化。

李慕仪没有立刻回答。她需要时间，需要消化这过于沉重的一切。但她知道，有些东西，已经不一样了。

她缓缓站起身，走到敞轩边，望着外面渐起的夜色和倒映着灯光的池水。良久，她背对着萧明昭，声音轻而清晰：

“我需要时间。”

“好。”

“在我做出决定之前，我们只是同事，是项目的合作者。公私分明。”

“可以。”

“不要再有那些监视，那些刻意的‘关照’。给我空间。”

“……我尽力。”

“还有，”李慕仪转过身，目光平静却坚定地看向萧明昭。

“如果你真的想学会‘正确的方式’，那么首先，尊重我的选择和节奏。爱不是掌控，也不是单方面的牺牲与奉献。那是平等的人之间，才可能拥有的东西。”

萧明昭怔住了，随即，一抹极其明亮、甚至带着些许泪光的笑意在她眼中绽开。她重重地点头，声音哽咽：“我学。无论多难，我都学。”

这一次，李慕仪没有避开她的目光。那冰封的心湖深处，终于有了一丝微弱的、属于春天的暖流，悄然涌动。

第 79 章 危局共担见真章，风雨同舟渐同心

敞轩夜谈后，庭院里的空气似乎发生了某种微妙的变化。

李慕仪依旧住在客院，萧明昭则主居主屋，两人保持着礼貌而克制的距离。

日常沟通主要通过赵文钦或加密通讯进行，内容严格限定在“澜湄项目”及“影子联盟”调查的公事范畴。

萧明昭确实在努力履行她的承诺。不再有监视，不再有越界的“关照”，给李慕仪留出了足够的物理和心理空间。

然而，外部世界的风暴并未因两人关系的缓和而止息，反而有愈演愈烈之势。

赵文钦每日送来的简报越来越厚，形势日趋严峻。

“影子联盟”在东南亚的袭击失败后，并未偃旗息鼓，反而像是被激怒的蜂群，在全球多个方向同时发起了更隐蔽、也更致命的攻击。

首先遭到冲击的是“澜湄项目”的融资环节。

两家原本已基本谈妥的国际银行，突然以“风险评估变化”为由，暂缓了巨额贷款审批。

紧接着，项目某关键设备供应商的工厂因“突发技术故障”停产，导致交货期延迟，而备用供应商的产能短期内无法补上缺口。

同时国际社交媒体上开始涌现大量经过精心剪辑、极具煽动性的短视频和文章，指责“澜湄项目”破坏当地生态环境、侵犯土著居民权益、是“新殖民主义”的工具，并隐晦地暗示项目背后有“不负责任的资本”操控。

这显然是一套组合拳，在从资金链、供应链和舆论口碑三个维度，同时绞杀项目。手法专业，资源调配精准，绝非散兵游勇所能为。

紧接着对昭华资本本身的攻击接踵而至。

先是海外某知名做空机构发布了一份长达百页的做空报告，质疑昭华资本庞大的资产规模背后存在“严重的关联交易和估值泡沫”，并暗示其部分资金来源不明，可能与“洗钱”活动有关。

报告细节详实，引用了大量看似确凿的数据和“内部人士”证词，瞬间引发资本市场震荡，昭华旗下多家上市公司股价应声大跌。

几乎是同一时间，昭华资本位于欧洲和北美的两个重要数据中心，遭遇了前所未有的高强度、多波次分布式拒绝服务攻击和精准渗透尝试。

尽管昭华的网络安全团队技术顶尖，成功抵御了大部分攻击，但仍有少量非核心数据被窃取，攻击者甚至在内部网络上留下了象征性的“警告”信息——一个用古老篆文书写的“危”字。

这一系列攻势，不仅力度大、范围广，且时机拿捏得恰到好处，明显是经过周密策划和长期准备。

对方的意图很明确，即使无法彻底摧毁“澜湄项目”和昭华资本，也要让其元气大伤，陷入漫长的泥潭。

面对如此严峻的挑战，庭院内的宁静被打破。

萧明昭迅速召集核心人员，在主屋的临时指挥中心进行紧急部署。李慕仪也被要求参加。

指挥中心内气氛紧绷，巨大的电子屏幕上不断刷新着来自全球各地的坏消息。

萧明昭坐在主位，面色沉静，但眼底压着怒火和一丝不易察觉的疲惫。她换上了一身便于行动的黑色修身西装，长发利落束起，恢复了那个杀伐决断的商界女皇形象，只是偶尔轻咳两声，泄露了身体的不适。

赵文钦正在快速汇报情况：“……做空报告的关键指控点在于我们三年前收购的南美锂矿资产估值，以及通过离岸公司进行的一些并购交易的透明度。攻击者显然获得了部分真实的交易细节，但进行了扭曲解读。”

“数据中心攻击的源头经过多层跳板，最终指向几个东欧和东南亚的黑客组织，但背后肯定有更专业的指挥。舆论战方面，已经识别出至少三个有组织的推手网络，其中一个与之前攻击李小姐的袭击者使用的通讯模式有重叠……”

“反击方案。”萧明昭言简意赅。

“金融方面，已启动紧急公关和法律程序，准备发布澄清公告并回购股票稳定市场，同时联系几家关系紧密的长期投资机构寻求支持。”

“技术上，正在追踪攻击源头，加固防御，并对失窃数据进行损害评估。”

“舆论上，我们的合作媒体和公关团队已经开始反制，但对方准备充分，传播力很强，短时间内难以完全扭转。”赵文钦语速很快。

“最大的问题是项目现场，设备延迟和舆论压力已经让当地合作方和部分工人产生动摇，如果资金再出问题，项目可能真的会停摆。”

萧明昭的手指在桌面上轻轻敲击，那是她思考时的习惯。她的目光扫过在场众人，最后落在了坐在稍远位置、一直沉默聆听的李慕仪身上。

“李分析师，”萧明昭开口，语气是公事公办的冷静，但眼神里带着一丝咨询的意味，“你的看法？”

李慕仪抬起头，迎上她的目光。她深吸一口气，将脑海中快速成型的分析转化为清晰的语言。

“对方的目的不是彻底摧毁，而是制造足够大的混乱和不确定性，拖慢甚至逼停项目，同时打击昭华的声誉和资金链，让我们自顾不暇。这是典型的‘钝刀割肉’战术，成本相对较低，但效果持久且难以根除。”

她站起身，走到一块辅助白板前，拿起标记笔：“应对策略应该分层次、有侧重，并且要打出时间差。”她在白板上快速勾勒：

“第一，舆论战是当前影响最直接、扩散最快的战场，必须立刻投入重兵。不仅要澄清反驳，更要主动设置议题。”

“建议立刻启动我们之前准备的‘澜湄项目可持续发展与社区共赢’系列宣传，用详实的数据、真实的受益者故事、第三方权威认证的背书，进行饱和式投放。”

“同时，可以秘密调查并曝光那几个推手网络背后的金主和操纵痕迹，将其定性为‘恶意商业诋毁’，争取法律和道义支持。”

“第二，融资和供应链问题，本质是信心问题。昭华需要展示绝对的决心和实力。除了常规的金融手段，我建议由赵总您亲自出面，与国际银行团和关键供应商进行最高级别视频会议，展示项目不可动摇的战略价值、昭华的雄厚财力以及应对危机的具体方案。”

“必要时，可以承诺提供额外的履约担保或短期过桥资金，展现诚意。同时，启动备用供应链的紧急协商，哪怕成本暂时上升，也要确保项目不停工。”

“第三，对昭华自身的做空攻击和数据攻击，在坚决防御和反击的同时，可以考虑‘围魏救赵’。”李慕仪笔尖一顿。

“根据之前的调查，这个‘影子联盟’并非铁板一块，内部有商业竞争者、地方保护势力、历史遗绪等多种成分。”

“我们可以选择其中一两个相对薄弱、且与我们核心利益冲突较小的环节，释放合作信号或进行利益交换，分化瓦解。”

“特别是那些可能只是被临时利益捆绑进来的当地势力，可以通过私下渠道，给予他们更稳定、更长远的利益承诺，争取其中立甚至倒戈。”

她放下笔，转过身，面对萧明昭和众人：“最后，也是最关键的一点，我们必须找到并打击这个联盟的‘大脑’或‘资金枢纽’。之前发现的，与欧洲那个收藏基金会有可疑资金往来的离岸公司，是一个重要线索。”

“我建议，集中‘影卫’和所有情报资源，深挖这条线，争取找到确凿证据，对其核心人物实施精准打击或法律制裁。斩断其指挥和资金链，才能真正解除威胁。”

指挥中心内一片寂静，只有李慕仪清晰有力的声音在回荡。她的分析条理分明，策略兼具防御性与进攻性，既考虑了短期应对，也着眼于长期破局。

赵文钦眼中露出赞叹，其他几位昭华核心成员也纷纷点头。

萧明昭静静地看着白板上那清晰有力的字迹，又看向那个站在白板前、神情专注而自信的女人，眼底深处掠过一丝极其复杂的光芒——有欣赏，有骄傲，有痛悔，也有更多难以言喻的情感。

这就是她认识的李慕仪，无论在哪个时空，都能于绝境中抽丝剥茧、指明方向。

“很好。”萧明昭缓缓开口，打破了寂静，“就按李分析师提出的框架，细化执行方案。文钦，你负责协调舆论战和金融反击，调动所有可用资源。技术防御和溯源追踪由‘影卫’技术组主导。与当地势力的分化瓦解，由东南亚工作组负责，注意策略和保密。至于追查核心枢纽……”

她停顿了一下，看向李慕仪，“李分析师，这个任务，由你和我直接负责。我们需要去一趟欧洲。”

李慕仪微微一怔，但随即点头：“明白。”

接下来的几天，整个昭华资本如同精密的战争机器般高速运转。

反击措施迅速铺开，萧明昭亲自上阵，连续与多家国际金融机构和供应商巨头进行高强度谈判，她展现出惊人的魄力和谈判技巧，稳住了关键的合作伙伴。

昭华强大的公关机器开动，高质量的正面宣传开始冲刷之前的负面舆论，部分推手网络被曝光，舆论风向开始出现微妙转变。

对手的反扑也更加激烈。项目现场再次发生了几起小规模的破坏事件，昭华在海外的一处办公地点遭到不明身份人士冲击，网络上针对萧明昭和李慕仪个人的诽谤和人身威胁也陡然增多。

就在这紧张时刻，李慕仪和萧明昭秘密飞赴欧洲。她们的目的地是瑞士，那个与“影子联盟”资金流转密切相关的私人收藏基金会总部所在地。

旅程低调而隐蔽，随行人员只有赵文钦和两名最精锐的“影卫”。她们下榻在苏黎世一家安保严密的古老酒店。抵达后的第一件事，就是与提前抵达的“影卫”情报人员汇合，听取最新进展。

“基金会的主席奥尔森伯爵非常低调，很少公开露面。基金会名义上致力于艺术品收藏和保护，但资金流向复杂。我们通过特殊渠道，拿到了部分近十年的捐赠和收购记录副本。”情报人员展示着加密文件。

“其中多次出现与东南亚某些空壳公司的资金往来，时间点与‘影子联盟’几次关键行动的资金调动高度吻合。”

“更重要的是，我们发现基金会旗下一个修复实验室，近年来一直在秘密进行一些……非常规的文物检测和分析，其设备清单里包括了几台用于检测放射性同位素衰变和微弱能量场的仪器，这远远超出了普通文物修复的需要。”

“放射性？能量场？”李慕仪蹙眉，这与她之前发现的青铜镜异常似乎隐隐关联。

“还有，”情报人员调出几张模糊的监控截图，“我们监控到，三天前，一位身份不明的亚裔老者秘密拜访了奥尔森伯爵的私人庄园，停留了约两小时。老者离开时，我们的人设法拍到了侧脸。”

图片放大，虽然模糊，但李慕仪和萧明昭几乎同时认出了那双阴鸷的眼睛和熟悉的轮廓——正是之前在东南亚袭击中，那个指挥者模样的老者！

“果然是他们。”萧明昭眼神冰冷，“这个基金会，就是‘影子联盟’在欧洲的枢纽，很可能也是那些昭国遗老势力的现代白手套和联络站。”

“我们需要更确凿的证据，才能采取行动。”李慕仪沉吟，“最好是能进入基金会内部，或者接触到核心账目和实验数据。”

“基金会下周末在庄园内有一场小范围的慈善晚宴，邀请的都是与艺术品收藏相关的名流和学者。”赵文钦翻看着情报，“我们可以设法弄到邀请函。”

计划迅速制定。由赵文钦利用昭华在欧洲艺术界的人脉，为李慕仪弄到了一个“新兴东方艺术史学者”的假身份和邀请函。萧明昭则作为“随行助理”同行，便于就近保护和支持。

宴会当晚，她们将潜入基金会内部，寻找关键证据。

晚宴当晚，庄园内灯火辉煌，宾客云集。

李慕仪穿着一身得体而不失学术气的晚礼服，戴着伪装用的平光眼镜，从容地与各路人士交谈。萧明昭则一身黑色西装，低调地跟在稍后位置，目光警惕地扫视着周围。

李慕仪以探讨东方艺术品为名，巧妙地与基金会的一位高级理事攀谈起来，并“无意中”提及自己对某些带有特殊能量感应的古玉器颇有研究，引起了对方的兴趣。在对方半炫耀半试探的引导下，她得以参观了基金会部分非核心的收藏展示区。

就在她试图进一步深入内部区域时，那名阴鸷老者的身影忽然出现在走廊尽头，似乎正与奥尔森伯爵低声交谈。

老者目光扫过人群，当看到李慕仪时，眼神明显一凝，闪过一丝惊疑和狠戾。

“我们被认出来了。”萧明昭立刻通过微型耳麦低语，“计划有变，准备撤离。”

然而已经晚了。庄园的灯光忽然闪烁了几下，部分区域陷入黑暗。

宾客中传来轻微的骚动，几名侍者模样的人悄然从不同方向向李慕仪和萧明昭靠近，手按在腰间，动作训练有素。

“走！”萧明昭一把抓住李慕仪的手腕，向预定的撤离路线快速移动，赵文钦和两名“影卫”也迅速从暗处现身，挡住追兵。

庄园内顿时一片混乱。枪声被消音器压抑成短促的闷响，在优雅的音乐和惊叫声中显得格外诡异。

萧明昭护着李慕仪，在昏暗的走廊和庭院中穿梭，凭借着“影卫”的掩护和事先规划的路线，艰难地摆脱追捕。

就在她们即将冲出庄园侧门，与接应车辆汇合时，侧门突然被从外面锁死！而身后，追兵已至。那名阴鸷老者带着五六名持枪者，堵住了退路。

“李慕仪，还有……尊贵的陛下，”老者操着生硬的中文，脸上露出扭曲的笑容，“真是意外的收获。既然来了，就别想走了。基金会的地下室，正好缺两件有价值的‘标本’。”

萧明昭将李慕仪挡在身后，目光冷冽如刀，毫无惧色：“就凭你们？”

“当然不止。”老者冷笑，拍了拍手。侧门旁的阴影里，又走出两人，手中拿着类似□□但造型更奇特的设备，枪口隐隐有幽蓝的光芒闪烁。“为了对付您这样特殊的客人，我们准备了点‘小礼物’。”

战斗一触即发。“影卫”与对方枪手交火，萧明昭则与那名老者及其两名持特殊设备的助手缠斗在一起。

萧明昭身手矫健，招式狠辣，带着明显的古武痕迹，但毕竟身体有损，气息很快不稳。而那特殊设备射出的幽蓝光束，似乎带有强烈的干扰性，让她的动作不时迟滞。

李慕仪被萧明昭牢牢护在身后，心急如焚。她观察到那特殊设备每次发射前，都需要短暂的充能，且射程有限。

她看准一个空档，猛地将手中一直攥着的、从展示区顺手拿来的一个沉重黄铜镇纸砸向一名持设备者的手腕！

“砰！”一声闷响，设备被打偏，光束射空。萧明昭抓住机会，一脚踢飞另一名持设备者，反手夺过其武器，毫不犹豫地将枪口对准充能完毕的老者。

老者脸色一变，疾退。萧明昭没有开枪，而是将夺来的设备狠狠砸向侧门的电子锁。

设备爆出一团刺眼的电火花，电子锁失灵。她用力撞开侧门，拉着李慕仪冲了出去。

接应的车辆咆哮着冲过来。两人刚钻进车里，庄园内就传来更多的喊声和脚步声。

“快走！”赵文钦催促司机。

车辆疾驰而去，将混乱的庄园甩在身后。车内，萧明昭剧烈地咳嗽起来，脸色苍白如纸，额头上渗出细密的冷汗。刚才激烈的战斗显然透支了她本就脆弱的身体。

李慕仪扶住她，触手一片冰凉，心中莫名一紧：“你怎么样？”

“没事……老毛病。”萧明昭勉强笑了笑，从口袋里摸出一个小药瓶，倒出两粒吞下，呼吸才稍稍平稳。她看着李慕仪，眼中带着关切，“你没受伤吧？”

李慕仪摇摇头，看着她虚弱却强撑的样子，又想起刚才她毫不犹豫将自己护在身后的情景，心中那堵冰墙的最后残余，似乎也在这生死与共的险境中，悄然融化了大半。

“虽然没拿到核心账本，但我趁乱在展示区一个隐蔽的终端上，插入了这个。”李慕仪摊开手心，露出一枚极微小的无线数据传输器，“希望它能带回点有用的东西。”

萧明昭看着她，眼中的赞赏与某种更深的情感几乎要满溢出来。她轻轻握住李慕仪的手，声音低柔而坚定：“我们一定会的。”

车辆融入苏黎世的夜色。

第 80 章 携手破危局前嫌尽释，同心期未来长路共赴

瑞士的惊魂之夜后，李慕仪植入的数据传输器发挥了关键作用。

它悄无声息地渗透进基金会内部网络，虽然未能触及最核心的机密，但成功下载了大量加密的通信记录、部分资金流转的次级账目，以及那个地下实验室的部分设备日志和异常检测报告。

这些数据经过“影卫”技术团队昼夜不停的分析破译，逐渐拼凑出令人心惊的图景。

奥尔森伯爵的基金会，果然是“影子联盟”在欧洲的重要资金枢纽和联络站。

它利用艺术品交易和慈善捐赠进行复杂的资金清洗，为联盟在全球的活动提供支持。

更关键的是实验室的检测报告，它显示该基金会长期在秘密搜集和分析带有特殊能量印记的古物——这些能量印记的特征，与萧明昭带来的几件昭国遗物、甚至李慕仪手腕疤痕的某些残留波动，存在微弱的相似性。

那个阴鸷老者，被证实是当年昭国某个与陆文德、齐王网络关系密切的勋贵家族后裔，流亡海外后一直致力于集结遗老势力。

试图在现代社会重建影响力，阻挠“澜湄项目”正是他们打击“昭华”和彰显力量的重要一环。

这些确凿的证据，连同袭击事件本身，被萧明昭以雷霆手段，通过可信渠道，部分提交给了国际刑警组织、相关国家金融监管机构和反洗钱部门，部分则作为商业竞争中的威慑筹码，与联盟内一些开始动摇的势力进行了私下谈判。

多重压力之下，“影子联盟”的攻势明显减弱。

针对“澜湄项目”的破坏活动渐止，负面舆论开始消退，做空昭华的报告后续乏力，资本市场的恐慌情绪得到安抚。

虽然那个阴鸷老者和奥尔森伯爵等核心人物暂时隐匿，联盟也未彻底瓦解，但其嚣张气焰和行动能力已遭重创，短期内难以再组织起同等规模的全面攻击。

危机暂时解除，但留下的震撼与反思，却深深烙印在每个人的心头。

从欧洲返回国内后，李慕仪没有立刻回到市区的公寓，也没有返回睿析战略的办公室。

萧明昭婉转地建议她继续留在城郊庭院休整一段时间，这里安保周全，也便于处理后续事宜。这一次，李慕仪没有拒绝。

庭院生活平静而规律。

李慕仪每天会花一定时间远程处理项目工作，跟进“影子联盟”调查的后续，其余时间则用于阅读、散步，或是在庭院一角的书房里整理思绪。

萧明昭依旧住在主屋，两人日常见面不多，但偶尔会在用餐时碰面，或就一些公事进行简短沟通。

气氛不再紧绷，多了几分共历生死后的微妙默契与平和。

萧明昭的身体状况似乎比在欧洲时稳定了一些，但依旧能看出虚弱。她每日需按时服药，精力不济时脸色会明显苍白。

李慕仪注意到，她书房的灯时常亮到深夜，处理着“影卫”从全球各地发回的报告，以及昭华资本庞大的日常事务。

这个曾经坐拥万里江山的帝王，如今正以另一种方式，在这个陌生的时代里，独自支撑着一个庞大的商业帝国，并暗中追索着跨越时空的恩怨与危险。

这天傍晚，李慕仪散步至庭院深处的荷花池边。

初夏时节，池中荷叶田田，偶有早开的荷花点缀其间，在夕阳下染上一层金边。

她看到萧明昭独自坐在池边的石凳上，面前摆着一副未完的残棋，正望着池水出神。

她穿着一件素色的中式褂衫，长发松松挽着，侧影在暮光中显得单薄而安静。

李慕仪脚步顿了顿，还是走了过去。

“坐。”萧明昭察觉到她的靠近，没有回头，只轻轻拍了拍身旁的石凳。

李慕仪在她身旁坐下，目光落在棋盘上。是一副古谱残局，红黑双方胶着，看似平静，实则杀机四伏。

“这是当年，太傅考校我棋艺时摆下的一局。”萧明昭的声音带着回忆的悠远，“我苦思三日，才觅得一线生机。那时觉得，天下棋局，再难也不过如此。”

她自嘲地笑了笑，“后来才知道，真正的棋局在人心，在朝堂，在天下……更在，自己的一念之间。”

李慕仪沉默着，没有接话。

“慕仪，”萧明昭转过头，看着她，目光清澈而坦然，“这些天，我想了很多。关于过去，关于现在，也关于……我对你的感情。”

夕阳的余晖洒在她脸上，柔和了那些因岁月与伤痛留下的冷硬线条。

李慕仪能清晰地看到她眼中的诚恳，以及一丝小心翼翼的期待。

“在昭国，我爱你，却也怕你，更想掌控你。那种爱是扭曲的，是建立在权力不平等和帝王自私心上的。”

“我以为给你荣宠、倚重，甚至偶尔流露的温情，就是爱。却不知，真正的爱，是平等，是尊重，是信任，是即使害怕失去，也要首先考虑对方的感受和选择。”萧明昭的声音很轻，却字字清晰，仿佛每个字都经过千锤百炼，“我用了那么惨痛的代价，才明白这个道理。”

她顿了顿，继续道：“现在，在这里，我依然爱你。这份爱或许掺杂着愧疚、补偿，但更多的是历经生死、跨越时空后，对你这个人本身的欣赏、钦佩、珍惜和……渴望靠近。”

“可我知道，我没有资格要求什么。过去的伤害是真实的，我强加给你的关注和保护，也可能只是另一种形式的困扰。”

她伸手，从怀中取出那枚裂纹密布的羊脂白玉平安扣，放在两人之间的石凳上。

“这枚玉扣，是母妃留下的，也是我与那个世界最后的实物联结之一。它因你的‘逝去’而裂，也因你的‘归来’而尚存一丝温热。我曾经以为，紧紧抓住它，就能抓住你。但现在我明白了，有些东西，不是靠抓就能留住的。”

她抬起眼，深深望入李慕仪的眼眸：“慕仪，我为我过去对你造成的所有伤害，再次郑重道歉。我不求你立刻原谅，那对你太不公平。”

“我只想告诉你，我愿意，用我剩下的所有时间，去学习如何正确地爱你。以平等的姿态，给予你完全的尊重和信任，支持你去做任何你想做的事，成为任何你想成为的人。不是补偿，不是交易，仅仅是因为，你值得被这样对待。”

晚风拂过荷塘，带来清新的水汽和淡淡花香。

萧明昭的话，如同这晚风，轻轻吹散了李慕仪心中最后那些盘旋不去的阴霾与犹豫。

她看着石凳上那枚布满裂纹却依然温润的玉扣，又看向萧明昭那双盛满了真挚、痛悔、与新生希冀的眼睛。

心中那堵横亘了太久的心墙，在这一刻，终于彻底倒塌。

不是出于怜悯，也不是权衡利弊，而是在看清了所有真相、经历了生死考验、并真切感受到对方痛彻心扉的悔悟与脱胎换骨般的改变之后，一种发自内心的、想要尝试着重新开始的力量。

她缓缓伸出手，没有去碰那枚玉扣，而是轻轻覆在了萧明昭放在膝上的、微凉的手背上。

萧明昭身体几不可察地一震，眼中瞬间迸发出难以置信的、巨大的惊喜光芒，随即，那光芒化为了更加深沉湿润的温柔。

“萧明昭，”李慕仪开口，声音平静，却带着前所未有的清晰与力量，“我承认，过去的伤害，依然存在。我可能需要很长时间，才能真正释怀。我也无法立刻就像什么都没有发生过一样，去投入一段新的感情。”

她感觉到手下的那只手微微颤抖，但没有抽回。她继续道：“但是，我愿意尝试。尝试放下那些沉重的过去，尝试不再用过去的眼光看待现在的你。尝试……给我们彼此一个机会，去重新认识，去重新相处。”

她停顿了一下，目光坚定地望进萧明昭的眼底：“但是，有一个前提，也是唯一的前提——平等，尊重。无论是在感情里，还是在工作中，在生活中。我不是你的臣子，不是你的附属，也不是你需要用生命去弥补的亏欠对象。”

“我是李慕仪，一个独立的个体，有自己的思想、事业和人生规划。我爱你，或者未来可能爱你，只因为你是你，而不是因为其他任何原因。同样，我也需要你爱我，是爱真实完整的我，而不是你想象中的某个影子，或为了填补你内心的悔恨。”

“爱不是掌控，不是牺牲，更不是单方面的奉献与索取。它是两个独立灵魂的彼此看见，相互支持，共同成长。你能做到吗？放下你帝王的习惯，放下你因愧疚而产生的过度保护欲，真正地，把我当成一个平等的伴侣来尊重和对待？”

她的问题，像一把精准的手术刀，剖开了所有温情脉脉的可能，直指关系的核心。这不是妥协，而是建立一段健康现代关系的基石。

萧明昭静静地听着，眼中的光芒由惊喜转为沉思，再由沉思化为更加坚定澄澈的理解。她没有立刻回答，而是反手握住了李慕仪的手，用力地，却又无比珍惜地握着。

“我能。”她的声音不大，却带着磐石般的坚定，“或许一开始会笨拙，会不习惯，会下意识地犯错。但我会努力去学，用心去改。慕仪，谢谢你愿意给我这个机会，更谢谢你……如此清晰地将你的原则和期望告诉我。这对我，是最大的尊重，也是最珍贵的指引。”

她微微倾身，额头轻轻抵上李慕仪的额头，这是一个不带情欲、充满珍视与盟约意味的亲近姿态。

“我以星辰为证，以我残存的生命与全部灵魂起誓：从今往后，萧明昭会学着，只做李慕仪的萧明昭。尊重你的意志，支持你的选择，分享你的喜悦，分担你的忧愁。无论未来是平坦还是崎岖，是短暂还是漫长，我都愿与你并肩同行，以平等之姿，以尊重之心。”

暮色四合，最后一缕天光隐入远山。

荷花池边，两个身影静静依偎，虽未紧紧相拥，却有一种比拥抱更紧密的联结，在无声中建立。

过往的血色与眼泪，并未消失，但已不再是阻隔的冰墙，而是化为了深植于灵魂土壤中的养分，让一段全新的、基于理解与尊重的感情，得以破土萌发。

数日后，李慕仪搬回了市区的公寓，也回到了睿析战略正常工作。

“澜湄项目”逐步重回正轨，昭华资本的声誉和股价稳步回升。

“影子联盟”的威胁暂时蛰伏，但萧明昭和李慕仪都知道，那个阴鸷老者和其背后的势力不会轻易罢休，昭国遗留下的某些隐秘，或许也并未完全揭开。

她们需要时间，去继续追查，去巩固防御，也去……享受这来之不易的平静与新生。

她们的关系，没有急于确定什么名分。工作上，李慕仪依旧是那个才华横溢、冷静专业的首席战略分析师，萧明昭则是那个要求严格、目光深远的CEO，彼此尊重专业界限。

她们开始尝试像普通朋友一样相处。偶尔共进晚餐，交流各自阅读的书籍，讨论时事，甚至因为对某个商业案例的看法不同而发生温和的争论。

萧明昭在努力践行她的承诺。她不再安排任何形式的暗中保护，尊重李慕仪的个人空间和社交活动。

她会坦率地表达关心，但绝不越界。她也开始学习这个时代情侣之间更平等、更轻松的相处方式，偶尔的笨拙与试探，反而让李慕仪看到了她冰冷外壳下，那份想要靠近的真诚与可爱。

李慕仪也在慢慢调整自己。她允许自己去感受萧明昭小心翼翼付出的温暖，允许自己回应那些不带压力的关怀。

她开始更客观地看待萧明昭的身体状况，提醒她按时休息服药，甚至会研究一些温和的食疗方子。那些曾经让她如芒在背的相似背影带来的心悸，渐渐被眼前这个真实、正在努力改变的人所取代。

周末，两人难得都有空闲，萧明昭邀请李慕仪去参观一个私人的天文观测站，那是昭华资本早年投资的一个科研项目。

观测站位于远离城市光污染的山顶。夜空如墨，星河璀璨，仿佛伸手可及。巨大的天文望远镜静静指向深邃的宇宙。

“知道吗？”萧明昭站在望远镜旁，仰望着星空，声音轻柔，“有时候我会想，我们所处的这个宇宙，是否就像昭国史官笔下那些关于‘三千世界’、‘平行时空’的模糊记载？我们跨越的，或许只是无数可能中的一条缝隙。”

李慕仪站在她身边，也望着星空：“也许吧。科学也在探索多维宇宙和时空旅行的可能性。我们经历的一切，在现有的认知里是奇迹，在未来，或许会有解释。”

“不管有没有解释，”萧明昭转过头，看向李慕仪，眼中映着星光，“能再次遇见你，就是我此生最大的奇迹，也是我未来所有意义所在。”

李慕仪回望着她，没有闪避。星光下，两人的目光交汇，平静而温暖。

“未来还很长，也有很多未知。”李慕仪轻声说。

“‘影子联盟’没有根除，你身体的问题需要持续关注，我们之间也需要更多时间来磨合和建立信任。甚至……我们跨越时空而来，是否会对这个时空的平衡造成未知影响，也尚未可知。”

“我知道。”萧明昭点头，神情坦然，“前路或许仍有风雨，但我不再害怕。因为这一次，我不是一个人。”她向李慕仪伸出手，掌心向上，是一个邀请的姿态，而非掌控。

李慕仪看着那只手，又看了看萧明昭眼中毫不掩饰的信任与期待。她微微一笑，将自己的手放了上去。两手交握，温度交融。

“那就一起面对吧。”李慕仪说，“以平等的姿态，带着尊重和理解，一步一个脚印地走下去。不纠结于过去的阴影，不焦虑于遥远的未来，只专注于当下的每一个选择，共同创造属于我们的、真实的‘现在’。”

萧明昭紧紧握住她的手，用力点头，眼中似有星光闪烁。

山顶的风吹起两人的发丝，浩瀚的星空无声地笼罩着她们。

望远镜指向的宇宙深处，有无数的奥秘等待探索，正如她们即将携手共赴的未来。

可能有挑战，有未知，甚至有悬而未决的时空谜题，但两颗曾经破碎又艰难弥合的心，已然找到了彼此最坚实的锚点。

选择在当下，未来便可期。长路漫漫，她们将互为灯火，并肩同行。
